Введение. Сегодня развитие электронной коммерции в Казахстане находится на самом начальном этапе. Популярность онлайн-магазинов растет с каждым годом, главным образом потому, что людям удобно торговаться в магазине, не выходя из дома или офиса. Один из самых заманчивых факторов при онлайн-шопинге, особенно в больших городах, это отсутствие необходимости ждать в длинных очередях или искать в магазинах наличие нужного товара.
На данный момент времени электронная коммерция как часть предпринимательской деятельности уже доказала свою пользу, эффективность, удобность и выгоду. Сейчас каждое предприятие строит свои бизнес-процессы, применяя современные элементы построения электронного бизнеса. Использование электронной торговли позволяет предпринимателям в полном объеме решать задачи, поставленные компанией.
Основные виды электронного бизнеса: интернет-магазины, корпоративные сайты, каталоги, рейтинги, поисковые системы, контент-проекты, веб-информационный бизнес, финансовые услуги, реклама, торговые площадки, электронные аукционы [1].
Электронная коммерция обеспечивает цикл алгоритмов, который включает: заказ товара (услуги), проведение платежей, участие в управлении доставкой товара (выполнение услуги). Эти операции проводятся с использованием электронных средств и информационных  технологий  и  обеспечивают  передачу  прав  собственности  или


пользования одним юридическим (физическим) лицом другому [2].
По определению компании Gartner Group, электронный бизнес можно определить, как непрерывную оптимизацию продуктов и услуг организации, а также производственных связей через применение цифровых технологий и использование интернета в качестве первичного средства коммуникаций. Наше определение электронного бизнеса – это любая деятельность, использующая возможности глобальных информационных сетей для ведения коммерческой деятельности. Важнейшим составным элементом электронного бизнеса является электронная коммерция. Под электронной коммерцией подразумеваются любые формы сделок, при которых взаимодействие сторон осуществляется электронным способом [4].
Веб-приложение – это прикладная программа, которая хранится на удаленном сервере и передается при помощи интернета через интерфейс браузера.
Электронная коммерция (EC) – это покупка и продажа товаров и услуг или передача денежных средств или данных через электронную сеть, прежде всего через интернет. Эти бизнес-транзакции совершаются либо по принципу «от бизнеса к бизнесу», «от предприятия к потребителю», «потребитель-потребитель», либо «потребитель-бизнес». Термины «электронная коммерция» и «электронный бизнес» часто используются как взаимозаменяемые. Термин e-tail также иногда используется в отношении транзакционных процессов для онлайн-покупок.
Материалы и методы. Существует множество методик субъективной оценки процессов. В основном такие методики были получены трудом авторов и последователей методологии реинжиниринга бизнес-процессов. К ним относятся Hammer, Chаmpi, Robson, Ullаkh и т.д. Для качественного анализа процессов используются общеизвестные методы анализа: SWOT-анализ, анализ Бостонской матрицы и др.
SWOT-анализ процесса определяет выявление сильных и слабых сторон процесса, вариантов улучшения и угроз ухудшения. SWOT-анализ процесса проводится таким образом:
- проводится анкетирование руководителей и сотрудников компании;
- обрабатываются результаты анкетирования;
- оценивается количество правильных ответов;
- формируется рейтинг полученных результатов;
- строится таблица SWOT-анализа процесса.
SWOT-анализ – является распространенной качественной предварительной оценки процесса. Данные, которые могут быть получены на его основе, служат в дальнейшем как основа для выяснения причин неэффективности процесса или определения показателей, которые его характеризуют.
Международный опыт показывает, что рост электронной коммерции в стране и за ее пределами повышается в связи с доступом пользователей в интернет. Для лучших результатов активности пользователей необходимо, чтобы доступ имело хотя бы 30% человек от всего населения страны.
В последние годы в Казахстане особое развитие получила мобильная коммерция. Пользователи чаще совершают платежи, не обращаясь к услугам банкоматов. На данный момент существует множество различных систем оплат, позволяющих совершать платежи в любом месте и в любое время.
Казахстанцы полноценно владеют системами электронных платежей, но по определенным причинам стараются покупать товары в зарубежных магазинах. К таким причинам относятся: недоверие пользователей приложениям, риск совершения дорогих покупок через интернет, проблема утечки личных банковских данных при проведении финансовых операций.
На данный момент времени основными игроками рынка мобильной коммерции в нашей стране являются компании, отображенные на схеме, в соответствии с рисунком 1.


Электронная коммерция развивается с каждым годом, растет число онлайн- покупателей не только во всем мире, но и в Казахстане. С ростом числа веб-приложений растут продажи товаров продовольственного характера, декоративной косметики, женской, мужской, детской одежды и обуви, сантехники, информационных продуктов, книг, бытовой техники, электроники и т.д. Подробное соотношение между всеми вышеперечисленными секторами электронной коммерции можно рассмотреть на схеме в соответствии рисунку 2.
Таким образом, можно сказать, что электронный бизнес в Казахстане начинает развиваться в полной мере только сейчас, и существуют огромные перспективы развития рынка электронной коммерции в ближайшие годы.


	

	

	

	


 
Рисунок 1 – Основные игроки рынка электронной коммерции в Казахстане


	

	

	

	


 
Рисунок 2 – Сравнение секторов потребления рынка электронной коммерции в
Казахстане
 
Основные бизнес-процессы приложения в более краткой форме отображены в соответствии с рисунком 3:
Критерии положительных характеристик показывают эффективность электронной коммерции для ведения предпринимательства [6]. Очевидно, первоначальные расходы для


создания электронной коммерции гораздо меньше, чем требуется для организации работы малого бизнеса и требуется меньше лицензий и разрешений, необходимых для начала бизнеса в Интернете [6].


	

	

	

	


 
Рисунок 3 – Основные бизнес-процессы веб-приложения
 
Преимущества электронного бизнеса для организаций, пользователей и для общества в целом показано в соответствии с рисунком 4.
В данный момент абоненты могут воспользоваться услугами мобильного банкинга - управлять своим банковским счетом с телефона - и загружать мобильный контент, куда входят всевозможные Java-приложения, мелодии и программы интерактивного общения [7].


	

	

	

	


Рисунок 4 – Преимущества электронной коммерции К видам технологий создания веб-приложений относятся:
АJАX (Asynchronous Java Script and XML) – проектирование интерфейсов веб- приложений, при котором на запрос пользователя веб-страница на его браузере, не перезагружается полностью, а с сервера догружаются необходимые данные. Таким образом не прекращается целостная работа не только одного, а еще и целых групп пользователей с данным приложением. АJАX – это не одна, а полноценная группа технологий, которая базируется на принципах использования DHTML в целях постоянного изменения


наполнения страницы, а также использует XML Http Request в целях обращения к серверу. Учитывая данные принципы, получаем возможность создавать удобные, адаптивные веб- интерфейсы на определенных страницах сайтов, для которых необходимо в виде событий вызова с пользователями. Компания Google стала применять его первой при создании услуг Gmail, Googlemaps, Googlesuggest, и в итоге АJАX стала очень популярной, благодаря им.
АSP (Active Server Pegs) – это технология создания веб-приложений, которая использует собственную объектную модель для интерфейса, который, в свою очередь создается на основе ISАPI-фильтра. АSP намного упрощает задачи для генерации HTML- страниц и позволяет напрямую обращаться к компонентам баз данных. Главный принцип, который заложен в основу интерфейса приложения – на веб-странице имеют место быть фрагменты кода, который, соответственно, распознается сервером и предоставляет пользователю завершающий результат выполнения выбранных фрагментов кода. Веб- страница, которая создается с применением инновации АSP, имеет аналогичное расширение «аsp».
CGI (Common Gateway Interface, общий шлюзовой интерфейс) – это программа поиска в удаленных базах данных, используемая для использования графических меню, переадресации ссылок, а также для связи с базами данных при помощи запуска программы изменения формата базы данных в формат языка HTML.
CRM (Customer Relationship Management) – это веб-приложения, предназначенные для автоматизации и улучшения эффективности процессов, которые связаны с бизнесом. К ним относятся: маркетинг, обработка заказов, обслуживание и консультация клиентов. Базы CRM необходимы для специальных корпоративных операторских контакт-центрах. Веб-сервис программы Microsoft CRM реализуется на основе использования SQL-сервера, предусматривая при этом создание базы данных для построения отчетности, основного хранилища данных Microsoft CRM, дистрибутивной базы данных, базы данных метаданных, а также предназначенной для отслеживания взаимодействия автономных пользователей клиента Microsoft Outlook с главной базой данных Microsoft CRM. Применение XML позволяет интегрировать Microsoft CRM с приложениями любого назначения независимо от операционной системы и языка программирования, под управлением которых функционирует обычное программное обеспечение. Система умеет разграничивать доступ и проверяет права доступа пользователей.
ERP (Enterprise Resource Planning) – это веб-приложения, которые предназначены для автоматизации процессов управления внутрихозяйственной деятельностью организации, к ним также относятся: управления финансами, производством, персоналом, снабжением.
ISАPI (Internet Server Application Programming Interface) – это интерфейс для сервера, произведённый фирмой Microsoft и предназначенный для того, чтобы управлять сервером на программном уровне. Большинство производителей различных программных средств имеют уровень поддержки ISАPI. ISАPI-программы – это особый специализированный вид приложений, который обрабатывает запросы пользователей и имеет возможность отображать их результат в форме потока HTML, поступающего напрямую в браузер пользователя.
ITRP (IT Resources Planning) – это специальный класс веб-приложений, который существует с целью поддержки управления корпоративных ресурсов и сервисов информационных технологий.
JSP (Java Server pages) – это технология создания веб-приложений, которая имеет основу, содержащую однократную компиляцию Java-кода после первого обращения к нему, и в дальнейшем выполняются методы данного сервлета, а итоговые результаты помещаются в набор данных, которые, в свою очередь, отправляются в браузер.
OSS (Operation Support Systems) – это вид веб-приложений, который предназначен с целью обеспечения работы операторов, которые распределены по вычислительным сетям.


OSS обеспечивает полное управление сетями, а также повышение производительности и устранение сбоев в работе, мониторинг процессов, контроль безопасности процессов, реализацию и полный учет всех сервисов, планирование сетевых ресурсов, качество предоставляемых услуг и высокий уровень обслуживания пользователей, сбор необходимых данных. Система поддержки бизнеса - BSS (Business Support Systems) является разновидность OSS. К ним можно отнести системы управления взаимоотношениями с клиентами, системы оплаты, системы управления сетями, заказами, и, конечно, качеством услуг [8].
PHP (Personal Home Page) – это язык сценариев, а также программное средство для создания веб-сайтов. В его составе - CGI-интерфейс, который является интерпретатором языка и набором функций для доступа к определенным базам данных и разным объектам. В языке PHP есть возможность формировать страницы в системах «клиент-сервер» в режиме интерактивного взаимодействия.
Технология облегчает нам многое, что делает нашу жизнь проще, чем мы могли себе представить. Раньше мы ходили по магазинам, когда нам нужно было что-то купить, но теперь нам не нужно это делать или вообще выходить и покидать наши дома, потому что все доступно в интернете и достаточно легко найти в несколько кликов. Веб-сайты, посвященные интернет - магазинам в последнее время быстро растут, чтобы успевать удовлетворять растущие потребности и желания клиентов приобрести продукт, не отвлекаясь от дел [9]. Веб-приложения теперь можно найти в больших количествах, и это поможет любому пользователю найти то, что ему нужно при помощи различных сайтов, и купить лучшее или то, что ему больше всего подходит. Это быстрый взгляд на лучшее качество приложений в мире, ведь они существуют чтобы облегчить жизнь пользователей [10].
Результаты. Интерактивный прототип — это действующая модель пользовательского интерфейса. Он имитирует работу системы, так что её можно оценить в действии еще до того, как начата разработка.


	

	

	

	


 
Рисунок 5 – Интерактивное прототипирование
 
Интерактивный прототип состоит из экранов, прошедших стадию концептуальных прототипов. Прототип становится реалистичным, чтобы тестировать его на настоящих пользователях, часто его называют просто кликабельным как показано на рисунке 6.
Анимированные прототипы
Анимация является способом коммуникации приложения с пользователем. Когда движения элементов в приложении моделируют естественные физические процессы, они считываются мозгом на подсознательном уровне, и пользователь не задумываясь понимает,


что         происходит.         Таким         образом,         движение         делает         дизайн         более         человеко- ориентированным.


	

	

	

	


Рисунок 6 – Анимированное прототипирование
 
Проектирование интерфейса для клиента. Интерфейс мобильного приложения для ресторанного бизнеса, предполагает наличие форм регистрации формы входа в систему, меню и уведомления на рисунке 7-11.


	

	

	

	


Рисунок 7 – Главное окно приложения


 
 
Рисунок 8 – Форма входа приложения


	

	

	

	


 
Рисунок 9 – Форма регистрации в приложение


 
 
Рисунок 10 – Боковое меню для поиска и настроек в приложении


	

	

	

	


Рисунок 11 – Меню в приложении
 
Проектирование интерфейса для администратора. Интерфейс мобильного приложения для ресторанного бизнеса, предполагает наличие списка заданий на день, состояние заказа – на какой стадии находиться заказ, настройки регистрации клиента, регулирование потоков транзакции, поддержка настроек.
Реализация мобильного приложения «TheShoreditch»:


 
Рисунок 12 – Настройки уровнией доступа авторизации


	

	

	

	


 
Рисунок 13 – Restcontroller архитектура клиент – сервер
REST (Representational State Transfer), «передача состояния представления» — стиль построения архитектуры распределенного приложения (рис.26). Самой известной системой, построенной в значительной степени по архитектуре REST, является современная Всемирная паутина.
REST – это технология, которая обеспечит возможность предоставление доступа к данным внешним системам, а также она описывает набор правил, которые нужно соблюдать, чтобы реализовать WS REST.


Обсуждение. На этапе реализации веб-приложения есть четыре уровня доступа авторизаций:
- разработчик;
- администратор;
- сотрудник;
- клиент.
Разработчик имеет право включать и отключать некоторые функций добовлять и корректировать программный код приложения. Администратор в свою очередь видит заказы, имеет возможность бронировать столы. Сотрудники же получают задания непосредственно от администраторов могут также принимать расчеты от клиентов и пишут отчет о состоянии столаили же заказа. Клиент в свою очередь может ознакомиться с меню, заказать блюдо или напитки из списка меню, забронировать столик и также будет получать уведомления об акциях, скидках, бонусах и различных мероприятиях данного заведения.
Интерактивные прототипы создают в следующих ситуациях:
-  необходимо смоделировать пользовательский сценарий, например, регистрацию в приложении;
-  необходимо протестировать часть сценария на пользователях, перед разработкой приложения;
-   необходимо визуализировать идею для команды, чтобы показать на каком этапе работы вы находитесь;
- необходимо произвести впечатление на потенциального инвестора. Анимированный  прототип  является  самым  высокоуровневым  прототипом.
Некоторые из них способны практически полностью моделировать работу настоящего приложения, и достаточно часто с первого взгляда отличить их достаточно сложно. Главное преимущество создания анимированного прототипа читается из названия. На рисунке изображен переход между экранами на интерактивном прототипе.
Заключение. В данной статье рассмотрена роль и значение электронного бизнеса в мире и в нашей стране, динамика роста электронной коммерции и перспектива ее развития в ближайшие годы. Проведен анализ состояния электронной коммерции в мире, а так же и в Казахстане. Также выделены главные проблемы развития электронного бизнеса в Казахстане. Определены задачи исследования электронного бизнеса, описаны все виды электронного бизнеса: торговые площадки, интернет-магазины, коммерческие порталы, платежные системы, аукционы, каталоги услуг и товаров и т.д. Показан интерактивный прототип — как действующая модель пользовательского интерфейса, которая имитирует работу системы. Рассмотрены этапы проектирование интерфейса для администратора.








 
 
Появившаяся как инструмент повышения конкуренции через привлечение обучающихся со всего мира система онлайн образования в США развивалась эволюционно. В России онлайн-курсы для системы высше- го образования появились еще раньше, в 2009 г. с институтом «Интуит», однако их развитие не стало таким бурным и стремительным. Внедрение новых образовательных технологий в России связано как с техноло- гическим, так и социально-экономическим отставанием. Вопрос возможности достижения целевых показа- телей по развитию онлайн-курсов в России представлен в исследовании [6].

Цель текущего исследования – дать общую характеристику и описать альтернативные возможности но- вых образовательных технологий для построения отечественной системы образовательной онлайн-среды и определить потенциальные возможности ее развития системы через массовое привлечение обучающихся из других стран с использованием сети «Интернет» (далее – Интернет).


Анализ рынка онлайн-услуг представлен в исследовании на основании обработки ежегодных отчетов ана- литических и консалтинговых компаний [8; 11; 13; 16]. Сбор и консолидация данных базировалась на данных официальной статистики, различных интернет-источниках и экспертных суждениях [9; 11; 13-15]. Проблема- ми формирования образовательной среды занимались многие советские и российские ученые. В частности, изучаемые автором исследования, посвящены формированию компетенций обучающихся в условиях к подго- товки управленческих кадров для экономики знаний, разработки педагогических тестов в экономике и управ- лении [2; 3; 4; 5]. Для анализа данных использованы методы консолидации и обработки экспертной информа- ции, методы обращения к базам данных с помощью запросов и простейшие методы дескриптивной аналитики. В первую очередь посмотрим, каковы тенденции мирового развития онлайн-образования. На основании экспертных оценок East-West Digital News, «Нетология Групп», ФРИИ объем мирового рынка образования в ближайшие годы может увеличиться до 6-7 трлн долл. США. Доля онлайн-образования в общей структу- ре мирового рынка к 2021 г. составит около 3 % [8; 9; 13]. Тенденции роста заинтересованности в онлайн-
обучении в мире можно увидеть на рисунке 1.
 
 
Северная Америка
 
Азия
 
Восточная Европа
 
Латинская Америка
 
Западная Европа
 
Средняя Азия
 


Африка
 
0


 
 
5000                                10000                               15000                               20000                               25000


 
млрд долл. США


 
2016                                               2013
 
Источники: [14; 16]
Рис. 1. Тенденции роста заинтересованности онлайн-обучением
 
 
Стремительно развивается Азия, в то время как США и Европа замедлили свои темпы роста. Среди драйверов роста рынка онлайн-технологий можно выделить:
–          ускорение подключения портативных устройств;
–          расширение сотрудничества между поставщиками оборудования и поставщиками образовательно- го контента, возрастающее значение электронного обучения в корпоративных и академических условиях;
–          технологические достижения. Рынок Bring your own devices (далее – BYOD) набирает обороты. BYOD – технология, при которой для занятий активно используются собственные смартфоны, ноутбуки, планшеты;
–          правительственные инициативы (в большей степени в России).
К сдерживающим факторам развития рынка можно отнести следующие:
–          недостаток ресурсов и инфраструктуры и квалифицированных кадров (особенно в странах азиатско- тихоокеанского региона);
–          отсутствие мотивации и опыта у участников образовательного процесса.
Приведем некоторые статистические данные, полученные на основании различных аналитических ис- следований данных США о преимуществах онлайн-обучения [17].


1.   По исследованиям вендора системы дистанционного образования Docebo, более 22 млн потребите- лей в США предпочитают пользоваться образовательными услугами «по требованию» по сравнению с бо- лее традиционными образовательными услугами.
2.   С использованием инструментов электронного обучения время на изучение того же материала, что и в традиционном учебном процессе сокращается до 60 %.
3.   По данным Statista 43 % студентов колледжей в США утверждают, что технологии электронного об- учения «чрезвычайно полезны» для выполнения домашней работы.
4.   По данным опроса Statista 2016 г. 12,81 % студентов в США сказали, что доступ к программе элек- тронного обучения помог им повысить свои оценки.
5.   По данным Statista 14 тысяч 495 студентов со всего мира прошли как минимум один онлайн-курс в 2018 г.
6.   Две трети людей используют мобильные устройства для доступа к своим курсам электронного обуче- ния: 99 % студентов, которые используют мобильные устройства для в онлайн-обучении, говорят, что мо- бильное электронное обучение улучшило их образовательный опыт.
7.   Аспиранты более склонны использовать возможности электронного обучения, чем студенты: 22 % из 2,9 млн аспирантов в США обучаются исключительно в Интернете.
8.   64 % преподавателей в общественных колледжах США преподают курсы электронного обучения, 35 % преподавателей, занятых неполный рабочий день, также вовлечены в процесс электронного обучения.
9.   Завершенность обучения на онлайн-курсах ниже, чем для традиционного академического обучения. Сту- денты в аудиториях заканчивают 76 % курсов, в то время как студенты онлайн заканчивают 72 % своих курсов.
10.   15 % студентов колледжей, которые воспользовались современными возможностями электронного обучения, получили всю свою степень благодаря онлайн-курсам.
11.  62 % студентов считают, что возможности электронного обучения предлагают работающим полный рабочий день специалистам возможность расширить свой опыт и образование.
На основании изложенных выше суждений напрашивается вывод о том, что онлайн курсы – удобный инструмент, который способен помочь обучающимся в освоении материала учебных дисциплин.
Немаловажным аспектом, особенно с точки зрения материально-технических возможностей образова- тельной организации, является то, какой режим онлайн-обучения используется. В современных онлайн-си- стемах используется пять базовых режимов обучения:
–          виртуальное обучение под руководством инструктора;
–          симуляционное обучение;
–          адаптивное обучение;
–          социальное обучение;
–          совместное обучение.
Чтобы понять возможность использования и преимущества различных режимов электронного обучения в высшей школе, приведем краткую характеристику каждого.
1.   Виртуальное обучение под руководством инструктора относится к обучению, которое проводится в виртуальной среде, где преподаватели и обучающиеся находятся в разных местах. Это синхронный подход электронного обучения, при котором преподаватель использует интерактивный инструмент или программное обеспечение для проведения обучения, позволяя осуществлять двустороннюю связь между преподавателем и обучающимся в режиме реального времени. Обучающиеся могут легко взаимодействовать друг с другом и преподавателями во время сеанса посредством обмена мгновенными сообщениями.
2.   Симуляционное обучение. Этот режим обучения на основе моделирования позволяет обучающимся практиковать свои знания и навыки, принимать решения, ошибки в абсолютно безрисковой среде. Эти решения состоят из комплексных моделей, которые имитируют операционные среды, например, в медицине, строительстве и других сферах деятельности.
3.   Адаптивное обучение. Основоположником адаптивного обучения является компания Knewton, которая одна из первых стала активно применять технологии анализа данных в сфере образования. В результате этой работы создана адаптивная образовательная платформа, которую можно подключить к любой современной системе управления учебным процессом. Методология Knewton строится на двух основных понятиях: техно- логии планирования образовательной траектории и сложной модели оценки студента. Адаптивное обучение


в понимании Knewton должно реагировать в реальном времени на результаты отдельного студента и его действия в системе. Этот подход увеличивает вероятность того, что студент получит правильный образовательный контент в нужный момент и достигнет поставленных перед собой целей. Например, если студент плохо справляется с определенным набором вопросов, то Knewton сможет предположить, какие темы, затронутые в этом списке вопросов, оказались непонятными и предложить ему контент, который поможет повысить уровень понимания именно этих тем. Общий объем инвестиций компании Knewton, предлагающей адаптивную платформу для выс- ших учебных заведений, превысил 150 млн долларов. На текущий момент адаптивные технологии обучения остаются закрытыми для большинства участников образовательного рынка из-за высокой стоимости разработки.
4.   Социальное обучение. Это такая форма обучения, при которой осуществляется формирование знаний, умений и навыков конструктивного взаимодействия с людьми на межличностном и социальном уровнях. Научить в социальном смысле – значит помочь человеку стать зрелой личностью, способной успешно жить в обществе. Частной задачей социального обучения является обучение общению как организация целенаправленного овладения человеком средствами и способами коммуникации с другими людьми. Социальное обучение в большей степени подходит для начального и среднего образования. В высшем образовании элементы коммуникации интегрированы в систему образования в виде модулей и дисциплин учебного плана.
5.   Совместное обучение – подход онлайн-обучения, который позволяет учащимся взаимодействовать друг с другом, а также с преподавателями. Обучающиеся работают вместе, чтобы делиться своими знаниями, идеями и навыками для достижения общих или индивидуальных целей обучения. В средах онлайн-обучения это может быть достигнуто путем интеграции различных интеллектуальных образовательных аппаратных и программных решений, таких как интерактивные доски или дисплеи, мобильные устройства. Это позволяет обучающимся и преподавателю взаимодействовать в различных режимах, таких как чат-боты, онлайн-фору- мы, доски объявлений, мгновенные сообщения, обмен информативным видео или видеочаты.
Можно видеть, что современные образовательные технологии, предлагающие «умные решения» в об- ласти образования, становятся более доступными, контент становится более интересным, интерактивным и усовершенствованным, устройства, которые используются для доступа к этим ресурсам, становятся бо- лее понятными и простыми. Появился новый термин в системе образования – это «интеллектуальное обра- зование», которое пришло на смену понятию «адаптивное обучение». Факторами, способствующими росту мирового рынка интеллектуального образования, являются технологические разработки, широкое распро- странение мобильных устройств и широкое использование Интернета. Большая часть мирового рынка по- прежнему сосредоточена в США, где эти технологии имеют прочные позиции. Кроме того, образовательные технологии, такие как геймификация, большие данные, MOOC, Tin Can API указывают на переход от тра- диционных текстовых курсов к более динамичному, увлекательному обучению с меньшими ограничениями и лучшими возможностями для привлечения и активного участия обучающихся. Таким образом, технологи- ческий прогресс в виде динамичных и высокодоступных цифровых образовательных технологий является движущей силой мирового рынка интеллектуального образования [18].
Целью новых цифровых технологий является максимально эффективное и быстрое обучение под тре- буемые компетенции, а задачами становятся разработка алгоритмов машинного обучения для подбора под- ходящего под способности каждого человека контента, способа его представления и визуализации. По дан- ным исследований MarketsandMarkets прогнозируется, что рынок интеллектуальных образовательных услуг вырастет до 586,04 млрд долл. США к 2021 г. при CAGR 24,84 %.
Интеллектуальное образование и обучение представляют собой новую фазу академической и корпоратив- ной модели обучения, которая может реально изменить способ обучения студентов и работающих специалистов в ближайшие годы. На первый план в системе интеллектуального образования и обучения выступает самосто- ятельное онлайн обучение (англоязычный термин self-paced elearning), позволяющий людям учиться в любое время и в любом месте. Целостный и стратегический подход к интеллектуальному образованию может дать измеримые навыки межличностного общения и развития как в академической, так и в корпоративной среде.
Наибольший интерес к программам самообучения на основе MOOC платформ наблюдается в странах Азиатско-Тихоокеанского региона (рис. 2). На основании изученных материалов отчета системы дистанцион- ного образования Docebo, доход от использования потребителями продуктов и услуг самообучения в 2016 г. составил более 45 млн долларов США (рис. 3).


 
Канада
 
 
Южная Африка
 
 
США
 
 
Китай
 
 
Индия
 
млн чел.
0                              50                            100                          150                           200                          250                           300                           350
 
Источник: [14]
Рис. 2. Количество обучающихся по программам самообучения в 2018 г.
 
 
 
Африка
 
Ближний восток
 
Западная Европа
 
Латинская Америка
 
Восточная Европа
 
Азия
 
Северная Америка


 
0                                         5                                        10                                        15                                       20                                       25


млрд долл. США


 
Источник: [14]
Рис. 3. Доход от использования потребителями продуктов и услуг самообучения по регионам
 
Помимо этого, недостаточное освоение компетенций выпускника в системе высшего образования и не- соответствие этих компетенций потребностям работодателя привело к росту программ корпоративного об- учения, а в академической среде привело к необходимости дополнения Федерального государственного обра- зовательного стандарта (ФГОС) профессиональными стандартами.
Исследования компании АТОЛ показали, что самым популярном коммерческим направлением онлайн об- учения в России являются бизнес-курсы: курсы, обучающие тому как открыть свое дело, как управлять соб- ственным бизнесом, как повысить эффективность собственного бизнеса [11]. На них пришлось 38 % затрат в 2018 г. В целом общая стоимость онлайн-курсов, оплаченных россиянами через Интернет, в 2018 г. составила 1 389 127 733 рублей. Однако возникает вопрос, способен ли слушатель курсов без базовых основ экономики фирмы, математической статистики, основ прикладной математики что-то оптимизировать или прогнозировать. Подчеркнем, что несмотря на все преимущества корпоративной модели обучения академический сегмент будет занимать наибольшую долю рынка, поскольку представляет собой целостную систему, направленную


на получение конкретной профессии, а не конкретного навыка. Также если посмотреть требования к ваканси- ям при приеме на работу, одним из критериев при приеме является диплом о высшем образовании, а не сви- детельство об окончании курсов. В перспективе развития качественной образовательной среды, целесообраз- ным является взаимодействие академической и корпоративной моделей обучения. Независимо от того, какая из моделей обучения используется, корпоративная или академическая, онлайн ресурсы поддерживаются, как правило, платформами-провайдерами.
Платформы-провайдеры чаще всего ассоциируются с платформами массового открытого образования (MOOC). MOOC платформы вполне могут конкурировать с «живыми» вузами по числу студентов: в среднем традиционном университете учатся, по данным College Data, от 5 до 20 тыс. студентов, а на Coursera – боль- ше 23 млн человек [10]. Наиболее известные зарубежные и российские MOOC платформы-провайдеры онлайн обучения в сфере высшего образования представлены в исследованиях автора [6].
Говоря об образовательной среде как системе, невозможно упустить момент наполнения этой среды об- учающими материалами – образовательным контентом. Образовательный контент, который может включать в себя аудио-, текстовые и видеоматериалы, занимает самую большую долю рынка интеллектуальных обра- зовательных и обучающих продуктов, более 70 %. Разработка качественного контента – самая трудоемкая часть онлайн-среды, требующая детальной проработки каждого занятия. Целевые показатели формирования качественного контента в Российской Федерации определены в федеральном проекте «Молодые професси- оналы» [1]. Ожидается, что доля качественного образовательного контента на рынке будет расти из-за бы- строго роста использования портативных устройств для доступа к образовательным приложениям как для студентов, так и для работающих специалистов.
Заметим, что переход на новые образовательные технологии невозможен без развития и распростране- ния Интернета. По данным исследования за 2018 г. 55 % населения земного шара использовали онлайн-ре- сурсы, около четверти миллиарда из них вышли в сеть впервые в 2017 г.

Таблица 1
Статистические данные о использовании мобильных устройств в России и в мире за январь
2019 г.

Показатель
	В России
	Во всем мире
	млн чел.
	%
	млрд чел.
	%
	Количество уникальных мобильных пользователей
	242,8
	172
	5,112
	67
	Интернет аудитория
	109,6
	76
	4,021
4,388
	53
57
	Количество пользователей социальных сетей
	70
	49
	3,48
	42
	Количество пользователей, заходящих в социальные сети с мобильных устройств
	57,75
	40
	3,26
	45
	Все население
	143,9
	-
	7,676
	-
	Источник: [15]


Определим, что происходит на рынке интернет-услуг:
–          увеличивается число пользователей Интернета;
–          увеличивается количество пользователей мобильных устройств, социальных сетей;
–          увеличивается время использования Интернета (среднестатистическое значение времени, проведен- ного в Интернете пользователями, – 6 часов в день. Больше всего в Интернете проводят времени в Таилан- де – 9 ч 38 мин, меньше в Марокко – 2 ч 53 мин. Среднестатистический житель России проводит в Интер- нете 6 ч 27 мин (табл. 1) [7; 12; 15].
Российский филиал исследовательского концерна GfK (Gesellschaft fur Konsumforschung Group) 15 ян- варя 2019 г. опубликовал отчет «Проникновение Интернета в России» [10; 12]. Представим некоторые важ- ные для понимания интернет-аудитории данные:


–          средний возраст пользователей Интернета немного старше 30 лет;
–          наибольший опыт работы в сети имеют люди от 21 до 30 лет;
–          рост аудитории Интернета происходит в основном за счет молодых людей в возрасте 16-29 лет. Про- никновение Интернета в этой возрастной группе составляет 99 %. Это как раз тот сегмент, который полу- чает академическое и корпоративное образование. В возрастной категории 30-54 года проникновение Ин- тернета составляет 80 %;
–          в 2018 г. 14 % населения Российской Федерации в возрасте старше 16 лет пользовались Интернетом на планшетах, 59 % – на смартфонах, 32 млн россиян пользуются Интернетом только на мобильных устрой- ствах (35 % от всех пользователей);
–          в городах с населением свыше 100 тыс. чел. мобильным интернетом пользуется 61 % населения Рос- сии, интернетом на стационарных компьютерах – 51 %. Совсем не выходит в Интернет 27 % россиян.
Таким образом, для развития новых образовательных интеллектуальных технологий созданы все пред- посылки. Развивается Интернет, увеличивается заинтересованность населения в самообучении, идет бурное развитие коммерческого сектора и предлагаемых курсов онлайн обучения.
Для ответа на вопрос о том, что мешает академической среде развиваться более интенсивно, следует рассматривать образовательную среду как систему. В этой системе есть один из главных субъектов – науч- но-педагогический работник, который способен переложить свои знания, навыки и умения в онлайн среду, но для этого должны быть созданы условия труда. В целом система академического образования находится в очень жестких требованиях Федеральных государственных образовательных стандартов (ФГОС ВО), про- фессиональных стандартов и других нормативных документов.
Для создания прочной и эффективной системы необходимо создавать и развивать отечественные платфор- мы адаптивного обучения, реализовывать более плотное взаимодействие работодателей и образовательных ор- ганизаций, внедрять корпоративные программы обучения в академические. Должны быть созданы гибкие про- граммы финансирования обучающихся на всех этапах обучения. Развитие интеллектуальных образовательных технологий возможно в том случае, если разработаны не только критерии оценки выполнения целевых показате- лей, но механизмы взаимодействия всех элементов этой системы: финансовые, методические, организационные.


пo данным аналитических o6sopoв и фop- сайтoв, в настoящее вpемя численнoсть слyшателей oнлайн-кypсoв в миpе пpе- вышает 60 млн челoвек [1—6]. Goглас- нo пpoгнosам, миpoвoй pынoк oнлайн-
o6yчения сoставит 6oлее 275 млpд дoлл. к 2022 г. Бoлее 700 yнивеpситетoв миpа (в тoм числе 6o- лее 70 иs Рoссии) sанимаются pаspа6oткoй и pе-


алиsацией oнлайн-кypсoв. Начиная с 2015 г. 6oльшинствo лидиpyющих yнивеpситетoв миpа включили oнлайн-кypсы в pеалиsyемые o6pаso- вательные пpoгpаммы [7]. Онлайн-o6pаsoвание пpедoставляет дoстyп к o6pаsoвательнoмy кoн- тентy с гаpантиpoванным ypoвнем качества, чтo oпpеделяет высoкyю вoстpе6oваннoсть сoдеpжа- ния, pеsyльтативнoсть пpoцесса o6yчения, вos-


можности для реалиѕации новых подходов в он- лайн-педагогике (e-pedagogy), включая ги6рид- ные онлайн / офлайн форматы (blended learning) [8]. Онлайн-курсы предлагают широкие воѕмож- ности для о6учения людей раѕных воѕрастов, имеющих раѕный о6раѕовательный опыт, поѕто- му участие в них прио6ретает все 6олее масш- та6ный характер.
В соответствии с о6щемировыми тенденция- ми в нашей стране в 2017 г. ѕапущен приоритет- ный проект «Gовременная цифровая о6раѕователь- ная среда в Российской Федерации», цель кото- рого — широкое распространение виртуальной академической мо6ильности о6учающихся на ос- нове испольѕования онлайн-технологий в о6раѕо- вательном процессе [9]. Проект 6аѕируется на опыте соѕдания в Российской Федерации порта- лов онлайн-о6раѕования, таких как «Нацио- нальная  платформа  открытого  о6раѕования»,
«Универсариум», «Лекториум», «Российская ѕлектронная школа» и других, а также на опыте ведущих университетов страны по ра6оте с гло- 6альными платформами открытого о6раѕования. G учетом ѕтих тенденций во Владимирском государственном университете с 2017 г. реали- ѕуется проект по соѕданию и раѕвитию Центра онлайн-о6учения по реалиѕации практико-ори- ентированных программ дополнительного о6ра-
ѕования, в ѕадачи которого входит:
§ участие в национальных и международных инициативах и партнерских программах в о6ласти онлайн-о6учения, продвижение
и поѕиционирование университета среди основных участников национального рын- ка онлайн-о6учения;
§ соѕдание в регионе единой инновационной
системы непрерывного о6раѕования, спосо6- ной опережающими темпами о6еспечить удовлетворение кадровых потре6ностей для решения ѕадач научного и прикладного ха- рактера, реалиѕации приоритетных нацио- нальных проектов, повышения конкурентос- посо6ности ВлТУ в масшта6е гло6ального прогресса ѕнаний, техники и технологий;
§ расширение географии потре6ителей о6ра-
ѕовательных услуг, о6еспечение доступно- сти о6учения для всех слоев населения;
§ соѕдание и раѕвитие со6ственной инстру- ментально-технологической и методологи-
ческой 6аѕы для проиѕводства конкурен- тоспосо6ных онлайн-курсов, в том числе в формате MOOG и на английском яѕыке;
§ соѕдание нео6ходимой инфраструктуры для внедрения VR / AR-технологий в онлайн-


о6учении в комплексе с университетской онлайн-платформой, формирующей полно- функциональную виртуальную о6раѕова- тельную среду ВлТУ.
Реалиѕуемый проект соответствует плану мероприятий приоритетного федерального про- екта «Gовременная цифровая о6раѕовательная среда в Российской Федерации», направлениям модерниѕации региональной системы о6раѕова- ния Владимирской о6ласти и стратегическим приоритетам раѕвития ВлТУ как опорного уни- верситета. Деятельность центра онлайн-о6учения 6аѕируется на ряде положительных реѕультатов, достигнутых ѕа последние годы в направлении внедрения онлайн-технологий в о6раѕовательный процесс университета. В частности, раѕвернута и поддерживается 6есплатная LM¥-система Moodle, опыт ра6оты с которой имеет ѕначитель- ная доля научно-педагогических ра6отников ВлТУ. Для отдельных ѕадач испольѕуется лицен- ѕионная LM¥-система Web¥oft.
Для раѕвития компетенций профессорско-пре- подавательского состава и о6суждения передовых практик в сфере онлайн-о6учения проводятся онлайн-конференции, уче6ные семинары и про- граммы повышения квалификации совместно с Gанкт-Петер6ургским государственным универси- тетом (Gанкт-Петер6ург), МИGиG (Москва), Рос- сийским ѕкономическим университетом имени Т.В. Плеханова (Москва), Лаппеенрантским тех- нологическим университетом (Финляндия), Universidad Alas Peruanas (Перу) и другими ве- дущими российскими и ѕару6ежными вуѕами.
В рамках проекта «Качество e-learning в ев- ропейских университетах» решением Gовета UNIQUe ВлТУ награжден Европейским ѕнаком качества ѕлектронного о6раѕования ѕа испольѕо- вание информационно-коммуникационных тех- нологий в высшем о6раѕовании. Установлены профессиональные контакты и налаживается сотрудничество с Всемирной ассоциацией онлайн- о6учения (World Association for Online Educa- tion). G 2019 г. ВлТУ является ассоциированным участником международного инфраструктурно- го проекта Gooperative E-Learning Platform for Industrial Innovation (GEPHEI) в рамках Евро- пейской программы Erasmus+, ориентированно- го на раѕра6отку и распространение смешанного о6учения в сфере промышленных инноваций.
Gлектронные курсы раѕмещаются на специа- лиѕированной онлайн-платформе дополнительного о6раѕования, построенной на 6аѕе LM¥ Moodle (http://venus.www1.vlsu.ru/moodle) (рис. 1). По состоянию на февраль 2019 г. на платформе раѕ- мещен 31 ѕлектронный курс.



Рис. 1. CTapToвaa сTpaнnцa oнлaйн-плaTфopМы дoпoлнnTельнoFo o6paѕoвaнna ВлГУ


Примерами востре6ованных кyрсов являют- ся такие онлайн-программы, как «Компьютер- ные технологии при проиѕводстве отливок иѕ алюмоматричных нанокомпоѕитов» (по6едитель Всероссийского  конкyрса  eNANO  в  2017  г.),
«Проектирование и раѕра6отка онлайн-кyрсов»,
«Промышленное и гражданское строительство» (рис. 2.), «Передовые практики вѕаимодействия вyѕов и выпyскников в yсловиях интернациона- лиѕации о6раѕования» (при поддержке Федераль-


ного агентства по делам молодежи) и др. Отдель- но следyет отметить, что достигнyтые yспехи в сфере онлайн-программ подготовки гидов-пере- водчиков и ѕкскyрсоводов спосо6ствовали полy- чению Владимирским госyдарственным yнивер- ситетом статyса региональной о6раѕовательной площадки проекта Федерального агентства по тyриѕмy «О6щенациональная система подготов- ки и повышения квалификации специалистов индyстрии тyриѕма» в июне 2018 г.



Рис. 2. ФpaFМенT сTpукTуpы пpoFpaММы пpoфессnoнaльнoй пеpепoдFoToвкn
!ПpoМышленнoе n Fpaждaнскoе сTponTельсTвo»



В рамках проектных ра6от раѕра6отана иерархическая стрyктyра для раѕмещения он- лайн-кyрсов на платформе Центра онлайн-о6y- чения (рис. 3). Реалиѕованы механиѕмы адми- нистрирования LM¥-системы, механиѕмы поддер-


жки слyшателей онлайн-кyрсов, выполнено офор- мление и виѕyальные решения для реалиѕации диѕайна Web-страниц онлайн-кyрсов на платфор- ме, а также графические материалы по оформ- лению сайта платформы.
























Рис. 3. Иерархnuескаа сTрукTура дла раѕМещенnа онлайн-курсов онлайн-плаTфорМы дополнnTельноFо о6раѕованnа


Gоѕдание Центра онлайн-о6учения в струк- туре университета в комплексе с раѕвитием со6- ственных научно-педагогических школ в ѕтой сфере 6удет спосо6ствовать поѕиционированию ВлТУ на рынке онлайн-о6учения. Основными ожидаемыми реѕультатами станет модерниѕация о6раѕовательных программ, соѕдание новых он- лайн-курсов университета, продвижение 6ренда ВлТУ, привлечение талантливых а6итуриентов, о6еспечение доступности о6учения для всех сло- ев населения, в том числе для лиц с ограничен- ными воѕможностями ѕдоровья. Перспективным направлением раѕвития дальнейшего вѕаимодей- ствия университета с ѕаинтересованными парт- нерами является органиѕация о6мена опытом для учета передовых о6щемировых тенденций в ас- пекте методической и технической реалиѕации онлайн-курсов с применением технологий ѕлек- тронной педагогики.














ВВЕДЕНИЕ
Современное информационное общество проявляет тенденцию к исчезновению грани между традиционным образованием и дистанционным, что объясняется ши- рокой популярностью сети Интернет среди студентов в процессе изучения тех или иных дисциплин. Контент


информацию на абсолютно любую интересующую тему, что, несомненно, облегчает поиск информации и сокра- щает время научного поиска. Электронное дистанци- онное образование, предусматривающее непрерывную подготовку и переподготовку специалистов без привяз- ки к географии и определенному времени, считается про-


глобальной сети на сегодняшний день предусматривает        явлением процесса виртуализации общества и является


одним из актуальных требований к системе образования со стороны правительства. Электронное дистанционное обучение предусматривает непрерывную подготовку и переподготовку специалистов без привязки к географии и определенному времени [1, 2].
Обратимся к понятию «заочное обучение», классиче- ский вариант которого предполагает отправку по почте учебных писем с заданиями.
С конца 90-х гг XX века некоторые университеты начали экспериментировать с внедрением элементов он- лайн-обучения в заочном формате, когда возможности электронного обучения, удаленного формата обучения и элементы контактного обучения (Face-to-Face) успешно взаимодействуют друг с другом.
Таким образом, внедрение цифровых технологий в образовательное пространство современного информа- ционного общества становится обязательным и необхо- димым.
Причем эта мысль актуальна для всех уровней и ти- пов образования, характеризующихся противоречием между цифровой грамотностью современных детей и подростков, владеющих персональным компьютером практически «с пеленок», и недостаточным вниманием и применением цифровых технологий в образователь- ном процессе.
Очевидно, что на сегодняшний день существует огромный разрыв между учебным процессом и повсед- невными буднями обучающихся, что значительно сни- жает мотивацию и интерес к учебе и, как следствие, эф- фективность.
Следует также отметить, что для подрастающего по- коления учеников и студентов огромное значение име- ет мир реальный и мир виртуальный. В связи с чем, в очередной раз приходится констатировать факт острой необходимости модернизации российской системы об- разования, которая полностью устарела. Хотя многие образовательные учреждения и отдельные педагоги смело и с интересом применяют новинки и цифровые медиатехнологии, тогда как подавляющее большинство представителей и структур российского образователь- ного пространства продолжают работать «по старинке», отказываясь вводить и осваивать инновации.
МЕТОДОЛОГИЯ
Главной целью электронной обучающей платформы мы считаем обеспечение людей по всему миру бесплат- ным и неограниченным доступом к образовательным возможностям и услугам университетов [3-12]. Онлайн обучение – идеальный на сегодняшний день способ де- мократизации академического образования, перевода системы высшего образования в новый формат, предус- матривающий сочетание популярных социальных сетей (YouTube, Facebook, Instagram, VKontakte) и платформ (Webinar, Zoom, GoogleMeet, eTutorium) со стандартным очным и заочным форматом обучения. Цифровые мето- ды обучения модульно структурируют учебный матери- ал и обеспечивают его доступность всем и каждому в любое время без фиксированных учебных планов, фи- нансовых вливаний и труднодоступности.
Метацель современной системы высшего образова- ния заключается в создании и разработке единой обра- зовательной платформы, соответствующей всем требо- ваниям обучающихся, а также не противоречащей при- знанным академическим стандартам. Потенциальными потребителями необходимой платформы являются в первую очередь, люди, не имеющие возможности (фи- нансовой, географической) получения высшего образо- вания; люди, с ограниченными физическими возможно- стями; маломобильные люди, осуществляющие уход за нездоровыми членами семьи.
Электронные образовательные платформы представ- ляют значительный потенциал для высших учебных за- ведений, особенно некрупных.
Цифровизация обучения открывает перед универси-


тов, открывая доступ к имеющимся образовательным возможностям без выезда из страны, что, в свою оче- редь, помимо повышения мотивации будет способство- вать повышению уровня эффективности и результатив- ности процесса профессиональной подготовки.
Кроме того, важным преимуществом цифрового обу- чения может быть одновременное привлечение высоко- квалифицированных иностранных и иногородних спе- циалистов из разных отраслей знаний, транслирующих свой контент студентам посредством медиаплатформы, неся в себе выгоду и пользу как для студентов, так и для ученых.
Обучение на базе онлайн платформ предполагает формирование академических групп по определенным критериям в зависимости от уровня образования, лич- ных особенностей (географическое положение, страна происхождения и т.д.) и желаемого уровня образования на выходе.
Интенсивное сопровождение посредством ментор- ства обеспечивает непрерывное курирование обучаю- щихся лицами, не относящимися к профессорско-препо- давательскому составу, как в процессуальном отноше- нии, так и в содержательном. Менторами назначаются старшие и более опытные студенты, которые становятся своеобразным связующим звеном между студентами и преподавателями.
Введение в процесс онлайн обучения осуществляет- ся педагогами-экспертами в видеоформате, сопровожда- ющими процесс обучения тематическим консультирова- нием.
Обратная связь обеспечивается качественной оцен- кой итоговых квалификационных работ студентов. Группа тьюторов отвечает за плавное и равномерное
«вхождение» в онлайн курс, освещая тематические во- просы и оценивая итоговые работы. На каждого тьюто- ра приходится по 5 студентов. В задачи тьютора входит руководство процессом коллаборации между обучаю- щимися в составе группы; контроль за академическими успехами группы; пересылка документов об образова- нии; поддержка обучающихся в период экзаменов и те- кущей аттестации.
Современные образовательные платформы пред- усматривают также систематический академический обмен и обратную связь. Институт кураторства актив- но поддерживается прозрачным, общедоступным и мо- дерируемым чатом, обеспечивая всестороннее решение возникающих учебных вопросов и проблем, а также двустороннюю обратную связь и оценивание. Студенты оказываются вовлеченными в традиции научного дис- курса и независимого экспертного контроля. При этом главная цель заключается в привлечении в учебный про- цесс индивидуального опыта обучения каждого участ- ника образовательного процесса, их национальных и культурных особенностей, а также личных предпочте- ний и интересов.
Важным представляется также не только формиро- вание у студентов уверенности в том, что всегда суще- ствует способ решения любой проблемы, но и открытие новых перспектив и другое видение будущей професси- ональной деятельности.
РЕЗУЛЬТАТЫ
Примечательно, что сами обучающиеся выделяют ряд преимуществ обучения посредством медиаплат- форм по сравнению с традиционным типом обучения, среди которых четкий тематический план, отлаженная система оповещения и коммуникации, четкие сроки, наличие электронной доски, удобная структура онлайн платформы, возможность скачивания домашнего за- дания и партнерской проверки работ друг у друга. Все перечисленные факторы способствуют достижению зна- чительных успехов в обучении при небольших затратах и вложениях.
Среди основных достоинств электронных обучаю-


тетами возможность привлечения иностранных студен-        щих платформ студенты отмечают также расширение


круга возможностей классической траектории образова- ния.
Обучающие платформы являются своеобразным прорывом, революцией в системе образования, значи- тельно облегчающей учебные будни студентов, и вно- сит некоторое разнообразие. Учебный материал, всегда доступный для скачивания, временная и географическая флексибильность, простые и удобные способы взаимо- действия между всеми участниками образовательного процесса – все это неоспоримые преимущества цифро- вого обучения.
Однако несмотря на доступность учебного матери- ала, следует отметить риск снижения познавательной активности и потери навыка научного поиска у обуча- ющихся.
Помимо замечательных возможностей, которые предлагают электронные обучающие платформы, сту- денты отмечают их неспособность функционировать автономно, без элементов классического обучения. Неотъемлемым компонентом процесса обучения явля- ются эмоции и непосредственное личное взаимодей- ствие между всеми участниками образовательного про- цесса. Исходя из этого, мы отмечаем необходимость комбинирования онлайн технологий с аудиторным (кон- тактным) типом обучения.
Следующей проблемой следует признать наличие или отсутствие определенных технических условий, необходимых для адекватного и эффективного исполь- зования всех возможностей обучающих платформ. Для осуществления процесса онлайн обучения каждому участнику требуются минимальные знания в сфере IT, персональный компьютер или минимальный гаджет и устойчивое интернет-соединение на максимальной ско- рости.
В противном случае возрастает риск регистрации и участия в запланированном онлайн учебном мероприя- тии только обучающихся с более выигрышными техни- ческими возможностями.
Среди основных трудностей при осуществлении цифрового обучения можно считать также возмож- ность его организации на базе нескольких обучающих платформ внутри одного факультета, института, депар- тамента и т.д., что поставит студентов в ситуацию необ- ходимости постоянного мониторинга нескольких ресур- сов на предмет получения новой информации. Подобная раздробленность может привести к потере важной ин- формации и соответственно к снижению эффективности и результативности учебного процесса.
ВЫВОДЫ
Таким образом, применение обучающих платформ не вносит ничего кардинально нового в основы педаго- гики и методики, не внедряет новые дидактические кон- цепции.
К сожалению, многие педагоги едва ли знакомы с разнообразными возможностями и инструментами об- учающих платформ, что зачастую приводит к примене- нию лишь малой части потенциала этих ресурсов, как правило только к хранению информации. При осущест- влении промежуточного и итогового контроля на базе обучающих платформ студентам как правило пред- лагаются задания с несколькими вариантами ответов (Multiple Choice) или просто онлайн тесты без привлече- ния креативных мыслительных процессов.
На сегодняшний день электронное дистанционное обучение можно рассматривать как способ установле- ния большего равноправия и достижения одинаковых возможностей в области высшего образования, так на- зываемое «Открытое образование» (Open Education).
При этом важно установить правильный баланс меж- ду электронным дистанционным и контактным аудитор- ным типом обучения.
Электронное обучение может обусловить демократи- зацию академического образования, характеризующую- ся интенсивным взаимодействием между обучающими-


ся и педагогами, а также доступностью для всех групп населения, прежде не имевших возможности получения академического образования.
Мы считаем, что электронное обучение можно также рассматривать в качестве более привлекательного эле- мента системы повышения квалификации (как принципа обучения через всю жизнь) среди разнообразных слоев населения.
При этом на передний план выходит необходимость разработки новой соответствующей дидактики, учиты- вающей интересы и потребности всех целевых групп, выступающей вне всяких политических течений и трен- дов.
В настоящее время многие учебные заведения, а так- же их обучающиеся создают и разрабатывают собствен- ные онлайн-курсы и программы. Не редкость на данный момент и частные фирмы и предприятия, специализиру- ющиеся на разработке и продаже цифровых образова- тельных услуг.
В том и другом случае этот процесс требует и неиз- бежно влечет за собой значительные финансовые вли- вания, для сокращения которых вузы зачастую объеди- няют свои усилия для создания цифровых образователь- ных продуктов.
К сожалению, распространенным заблуждением ру- ководства многих вузов является внедрение обучающих онлайн платформ как возможности снизить расходы, в частности посредством сокращения доли профессорско- преподавательского состава, задействованного в учеб- ном процессе.
Наряду с вышеизложенным следует отметить, что средства, направляемые на цифровизацию учебного процесса, вузы могли бы с большей эффективностью ис- пользовать в области модернизации традиционных при- емов и способов обучения.
Кроме того, не следует забывать об энергозатратах на разработку и содержание обучающих онлайн курсов, требующих регулярной модернизации, обновления и технического обслуживания. А современные универси- теты располагают ограниченным объемом средств и не всегда могут рассчитывать на спонсорскую помощь и поддержку.






























Институт репетиторства в России: описание явления на основе онлайн-платформ
Проблема несовершенства институтов всегда была одной из ключевых в России как с позиции их дисфункции и несовершенства (Полтерович, 1999; 2001), так и с позиции перспектив их влияния на социально-экономическое состояние страны (Олейник, 1998). Институт мы понимаем в классической трактовке Д. Норта: «Институты – это “правила игры” в обществе или, выражаясь более формально, созданные человеком ограничительные рамки, которые организуют взаимоотношения между людьми» (Норт, 1997, с. 18).
Система образования в России как формальный институт регулярно трансформируется в ходе очередных образовательных реформ. И каждый раз пророческими оказываются слова Дж. Скотта: «Допущение состоит в том, что если что- то выглядит правильно, то в силу этого факта оно и работать будет хорошо» (Скотт



2005, с. 356). Однако вновь получается «нехорошо». На помощь приходят неформальные институты, стабилизирующие систему в силу присущей им гибкости.
К формальной организации школьного образования в России много претензий со стороны и учителей, и учеников, и родителей. Помимо недостатков, присущих самому дизайну образовательной сферы, а также неизбежных проблем, связанных с ресурсными ограничениями, образовательная система подвержена влиянию оппортунистических настроений. Даже при введении ЕГЭ – унифицированного экзамена, предполагающего повышение уровня «объективности» в механизме оценивания школьных знаний, результаты оказались противоречивыми, так как многие стали искать возможности извлечь выгоду из ситуации (Ослунд, 1996). Стали появляться недобросовестные схемы сдачи экзамена, продаваться ответы на экзаменационные задания и т.д. Подобные тенденции можно объяснить традиционно сложившимся отношением к формальной составляющей образования – ей не доверяют, пытаются обойти. Так, даже списывание в России считается приемлемым (Magnus, 2002), причем в большой степени в регионах, нежели в столице.
Неудивительно, что при подобном недоверии к формальной системе образования формируется неформальная структура, ее дополняющая. Репетиторство можно рассматривать как неформальный институт, выступающий дополнением к формальной системе образования. Неформальный институт репетиторства в России «гасит» проблемы школьного образования, нейтрализует его дисфункции и тем самым смягчает претензии к нему как со стороны педагогов, так и родителей.
Жесткое и стандартизированное школьное образование, не имеющее возможности учитывать разные способности и потребности детей, не вызывает массовых протестов в обществе в том числе потому, что есть репетиторство – индивидуализированное образование, диверсифицированное по формам занятий и скорости усвоения материала. Сфера образования в России имеет определенные «бреши» в своей структуре. Они дополняются и закрываются неформальными практиками, которые в большинстве случаев так или иначе сводятся к репетиторству – преимущественно индивидуальному обучению за деньги по конкретному предмету с конкретной целью, как правило – сдать ОГЭ или ЕГЭ. На примере репетиторства мы может видеть, как «формальные нормы паразитируют на неформальной практике» (Барсукова, 2017, с. 20).
В силу функциональной значимости имеет смысл рассмотреть репетиторство более пристально.

Репетиторство: понятие, история изучения
Прежде чем перейти к рассмотрению непосредственно репетиторства как понятия и дать ему определение, следует отметить масштаб этого явления в рамках России. По различным оценкам, на текущий момент рынок репетиторских услуг уже давно превысил 30 млрд рублей и продолжает расти1,2.
Как отмечает Андрей Захаров3, заведующий Международной лабораторией анализа образовательной политики НИУ ВШЭ: «К сожалению, у нас этот рынок (репетиторских услуг) пока мало изучен, поэтому эффективное его регулирование в таких условиях вряд ли возможно». При этом попытки регулирования присутствуют и даже имеют противоречивый успех. Речь идет по законодательных инициативах, направленных на вывод самозанятых граждан (к числу которых причисляют и репетиторов) из тени и легализацию их деятельности. С 2014 г. обозначались различные идеи от создания



1 См.: Остаться после уроков: рынок репетиторских услуг вырос в шесть раз с начала века // Вечерняя Москва (https://vm.ru/ society/336266-ostatsya-posle-urokov-rynok-repetitorskih-uslug-vyros-v-shest-raz-s-nachala-veka – Дата обращения: 20.06.2019).
2 См.: Эксперты объяснили рост рынка репетиторских услуг в России // Телеканал 360 (https://360tv.ru/news/obrazovanie/ eksperty-objasnili-rost-rynka-repetitorskih-uslug-v-rossii-30082018/ – Дата обращения: 20.06.2019).
3 См.: Сколько стоят услуги репетиторов и почему они пользуются таким спросом? // Международная лаборатория анализа образовательной политики НИУ ВШЭ (https://ioe.hse.ru/lepa/news/203086880.html – Дата обращения: 20.06.2019).



патента4 и реестра самозанятых5,6 до введения пилотного проекта о налоге на профессиональный доход7, который вызвал среди репетиторов больше беспокойства8,9, нежели желания формализовывать свою деятельность.
Репетиторство является достаточно распространенным явлением как в России, так и за рубежом. В зарубежной литературе оно часто отождествляется с таким термином, как
«shadow education» (Byun, Baker, 2015) или в более расширенной формулировке «shadow education system of supplementary private tutoring» (Bray, 2013). Несмотря на обилие видов активностей (занятия один на один, группами, через интернет и т.д.), которые могут считаться репетиторством (private tutoring), в зарубежной литературе существуют три ключевые позиции, которые должны быть представлены, чтобы образовательная услуга считалась репетиторством.
Во-первых, эта услуга должна оказываться за материальное денежное вознаграждение (for a fee). Во-вторых, она идет в дополнение (supplementary) к текущему общему образованию. В-третьих, речь идет об образовательных услугах по академическим предметам.
Первый критерий позволяет убрать из поля зрения все виды обучения, связанные с нематериальной составляющей. Например, когда родители или родственники помогают своим детям по учебе или когда учитель-энтузиаст занимается с одаренным ребенком бесплатно (Wasik, Slavin, 1993). Второй же критерий позволяет нам говорить о вспомогательной функции репетиторства, так как преподается то же, что изучается в школе (возможно, в расширенном формате, углубленно). Благодаря третьему пункту отсекаются спортивные, околоспортивные и специфические (например, из сферы искусства) виды деятельности, такие как танцы, музыка, шахматы и т.д. Таким образом, частное репетиторство определяется как «обучение определенному академическому предмету за финансовое вознаграждение, дополняющее общую школьную программу» (Bray, Kwok, 2003). Наличие подобных критериев необходимо, иначе границы репетиторства становятся слишком эластичными, вмещая все виды помощи в развитии обучаемого человека, что затрудняет его изучение (Ireson, 2004).
Интерес к репетиторству провоцирует довольно разнообразную тематику исследований, посвященных этому явлению. Изучалось развитие, функционирование и особенности рынка частного репетиторства в Гонконге (Bray, Kwok, 2003), Северной Америке (Buchmann, Condron, Roscign, 2010), Европе (Bray, 2011), Австралии (Watson, 2008) и Южной Корее (Kim, Lee, 2010). Анализировалось также частное репетиторство в Турции по результатам опроса домохозяйств (Tansel, Bircan, 2006) путем детального рассмотрения трат на образование в общей структуре расходов. На основе данных опроса 2010 г. в Китае была выявлена взаимосвязь занятий с репетитором и показателей при сдаче национальных вступительных экзаменов (Zhang, 2013). В Греции изучалась взаимосвязь репетиторства с такими позициями, как социальный класс, внутрисемейная культура, экономический капитал и образовательные результаты (Tsiplakides, 2018).

Внимание ряда исследований фокусировалось на анализе эффективности репетиторства как образовательной методики. К примеру, анализировалась эффективность репетиторства как образовательной услуги на выборке из 904 учеников
4 См.: Медведев объявил о патенте для самозанятых граждан // Вести (http://www.vestifinance.ru/articles/55988 – Дата обращения: 20.06.2019).
5 См.: Всего 40 человек зарегистрировались как самозанятые // ОТР (https://otr-online.ru/news/vsego-chelovek- zaregistrirovalis-83233.html – Дата обращения: 20.06.2019)
6 См.: Орешкин предложил новый способ легализации доходов самозанятых // РБК (https://www.rbc.ru/economics/15/01/2018
/5a5c77979a794729c6d7f0f6?utm_source=vk_rbc – Дата обращения: 20.06.2019).
7 См.: 162 тыс. россиян легализовали свои доходы // Известия (https://iz.ru/909200/video/162-tysiachi-rossiian-legalizovali-svoi- dokhody – Дата обращения: 20.06.2019).
8 См.: Занимаюсь репетиторством и боюсь, что ученик пожалуется в налоговую // Т-Ж (https://journal.tinkoff.ru/ask/repetitor- bez-nalogov/ – Дата обращения: 20.06.2019).
9 См.: Легально ли быть репетитором? // Medium (https://medium.com/direktoria-online/alina-ulyanova-bf442d9e9e10 – Дата обращения: 20.06.2019).



в Люксембурге (Mischo, Haag, 2002). Группа испытуемых, которые занимались с репетиторами, демонстрировала лучшие результаты по сравнению с контрольной группой. Похожая оценка эффективности репетиторской деятельности проводилась и в России. Была выявлена положительная связь помощи репетиторов и достижений учащихся с хорошими оценками. Однако в случае «троечников» и отстающих по учебе четкой взаимосвязи выделено не было (Loyalka, Zakharov, 2016). Исследование частного репетиторства в одном из районов Индии показало, что услугами репетиторов пользуются для различных целей: «как подтянуть оценки», так и улучшить без того хорошие результаты (Das, Das, 2013).
Помимо статей, где описываются результаты собственных исследований эффективности репетиторства и его влияния на итоговые оценки, можно найти статьи, которые предлагают читателю обзор подобных исследований, систематизируют полученные выводы (Rosenshine, Barak, Furst, Norma, 1969; Cohen, Kulik, Kulik, 1982; Wasik, Slavin, 1993). Эти обзоры доказывают, что национальная специфика, разнообразие дизайнов образовательных стандартов и прочие факторы делают невозможным формирование единого, универсального суждения о роли репетиторства в современном мире. В частности, невозможно однозначно описать механизм влияния репетиторов на итоговые оценки. В одной ситуации репетиторство повышает качество усвоения материала посредством индивидуализированного подхода к ученику, в другом случае – за счет увеличения мотивации к учебе, отчего повышается усвоение материла в рамках обычной школы.
Как отмечают авторы, проанализировавшие около 3000 научных статей по тематике образования в развивающихся странах, большая часть этих статей не выдерживает критики с точки зрения оценки качества данных и достоверности научных выводов. Из этого корпуса статей было отобрано всего лишь 70, чьи выводы заслуживали доверия. При этом результаты исследований были столь противоречивы, что авторы завершают свой обзор шуткой: доподлинно известно лишь то, что на качество образования влияет материальная составляющая школы – качественный ремонт, парты, стулья и т.д. (Glewwe et al., 2011, pp. 41–42). Впрочем, отбросив шутки в сторону, в качестве наиболее важных параметров успешного обучения можно выделить квалификацию учителя, продолжительность школьного дня и наличие репетиторов.
Отдельной группой стоят исследования, посвященные теневым связям репетиторства с официальной системой образования. Частное репетиторство рассматривалось как форма вымогательства взятки на примере Республики Маврикий, поскольку часть обязательной программы предлагалась учителями за дополнительную плату (Foondun, 2002). Преподаватели намеренно не давали на занятиях весь материал, чтобы потом предложить его за дополнительную плату.
Были попытки построить эконометрическую модель для анализа частной системы образования, включая репетиторство. Например, на данных Великобритании, Японии, Голландии и Индии тестировалась модель частного сектора в сфере образования (James, 1987). В рамках другого исследования демонстрировалась модель с тремя ключевыми участниками – учениками, преподавателями и государством (Biswal, 1999). Модель иллюстрировала взаимодействие трех групп, каждая из которых имеет свои интересы. Ученики – получение качественного образования при минимуме трат. Государство – предоставление минимально приемлемого уровня образования всем при минимуме трат. Репетиторы – максимальный доход при предоставлении образовательных услуг.
По итогам модели авторы делают несколько выводов. В первую очередь развитие репетиторских услуг связывается с низкими ставками заработной платы в системе государственного образования. Во-вторых, развитие репетиторства обусловлено отсутствием четкого механизма мониторинга и контроля за действиями репетиторов. Если репетиторство осуществляется нелегально, т.е. без необходимой регистрации и



налогообложения, в случае обнаружения контролирующие органы ограничиваются небольшим штрафом или вообще закрывают глаза за взятку. Мониторинг и контроль этой сферы не налажен ввиду мизерных оборотов каждого отдельного репетитора.
В результате складывается своеобразная симбиотическая модель между государственной системой образования и сектором репетиционных услуг. Образование на минимальном уровне ученики получают бесплатно за счет средств государственного бюджета, так как при низкой официальной зарплате учителя не готовы предоставить больше образовательных услуг, а государство не готово увеличить свои расходы. Это провоцирует ситуацию, при которой учителя начинают компенсировать отставание в качестве образования дополнительными занятиями за дополнительную плату. Таким образом, выделяется роль частного репетиторства как необходимого элемента поддержания должного уровня образования в развитых странах при минимальной официальной оплате труда учителей государством.
Отдельно хотелось бы отметить несколько исследований, наиболее «родных» текущему, где активно использовалась интернет-среда для анализа репетиторских услуг. Данные методы особенно актуальны для анализа репетиторства как примера неформальной занятости, «спрятанной» от официальной статистики в России, где уже давно исследуется проблема ее (неформальной занятости) устройства и случаев, когда она предпочитается формальному трудоустройству (Барсукова, 2003). Так, был представлен анализ репетиторства в России через рекламные объявления в интернете (Kozar, 2013). Составлялся социально-демографический портрет репетитора на основе данных анкет около 30 наиболее востребованных репетиторов, которые рекламировали себя в интернете. Похожее исследование также проводилось в Чешской Республике, где анализировались данные примерно двух тысяч объявлений, размещенных в интернете, при помощи парсинга сайтов (ŠÉastný, 2017).
В данной работе также использовался парсинг для получения данных. В общей сложности было скачано около 180 тысяч анкет репетиторов по Москве и Московской области. Для России, в которой уже давно исследуется проблема устройства неформальной занятости и случаев, когда она предпочитается формальному трудоустройству (Барсукова, 2003), полученные данные позволяют выявить основные характеристики «типичного» российского репетитора и обозначить ключевые тенденции развития репетиторства в целом.

Дизайн исследования
Проводился парсинг (автоматизированный сбор данных) сайтов, на которых представлена информация по репетиторам в рамках Москвы и Московской области10. Для написания алгоритма скачивания данных было использовано специализированное расширение Web Scraper11 для браузера Google Сhrome, находящееся в бесплатном доступе.
Было выбрано 6 наиболее популярных12 сайтов. Все они создавались в период с 1997 по 2009 г. Заметим, что наибольшим по количеству предоставляемых данных является сайт «Ваш репетитор» (73 171 уникальных репетиторов), а наименьшим – «Репетитор. ру» (1610) (табл. 1). При этом речь идет непосредственно о количестве репетиторов, а не о количестве анкет, так как один репетитор может быть представлен несколькими анкетами по нескольким предметам. Отметим также, что репетиторы не ограничиваются размещением своих анкет исключительно на одном ресурсе, а скорее, наоборот, активно рекламируются везде. Другими словами, определенная доля репетиторов может быть представлена на всех 6 сайтах, что ставит под сомнение целесообразность объединения



10 В общей сложности было скачано порядка 300 тыс. анкет.
11 См.: (https://www.webscraper.io/)
12 Идут первыми ссылками при составлении поискового запроса.



всех данных в одну общую базу. Конечно, данные сайтов формируют минимальную оценку количества репетиторов в Москве и Московской области. Точную их оценку не знает никто, так как далеко не все репетиторы используют онлайн-платформы для продвижения своих услуг. Тем не менее информация, содержащаяся на этих сайтах, важна в описании такого неформального феномена, как репетиторство.

Таблица 1
Наиболее популярные сайты, предлагающие услуги репетиторов

Сайт
	Ссылка
	Кол-во репетиторов
	Ассоциация репетиторов (дата создания: 04.05.2007)
	https://repetit.ru/
	39 832
	Ваш репетитор
(дата создания: 23.02.2005)
	https://repetitors.info/
	73 171
	Профи13
(дата создания: 14.10.1997)
	https://profi.ru/
	38 459
	Виртуальная академия
(дата создания: 12.09.2009)
	https://www.virtualacademy.ru/
	18 617
	Репетит-центр
(дата создания: 02.02.2009)
	https://repetit-center.ru/
	8589
	Репетитор.ру
(дата создания: 05.02.1998)
	https://repetitor.ru/repetitors
	1610
	Источник: составлено автором по результатам собственного исследования.

Каждый из сайтов обладает своим уникальным дизайном и предоставляет различную информацию о репетиторских услугах. В табл. 2 можно увидеть, что, например, в случае
«Профи» была получена информация по ФИО, предметной области, цене, показателю рейтинга14 и количеству отзывов. В случае «Ваш репетитор», удалось скачать только ФИО, предмет и цену. То есть все без исключения сайты предоставляют следующую информацию: фамилия и имя репетитора, предмет, цена услуги.

Таблица 2
Набор показателей, которые представлены на сайтах

Сайт
	ФИО
	ФИ
	Предмет
	Цена
	Стаж
	Статус
	Отзывы
	Рейтинг
	Ассоциация репетиторов
	-
	+
	+
	+
	+
	+
	-
	-
	Ваш репетитор
	+
	+
	+
	+
	-
	-
	-
	-
	Профи
	+
	+
	+
	+
	-
	-
	+
	+
	Виртуальная академия

-

+

+

+

+

-

+

-
	Репетит-центр
	-
	+
	+
	+
	-
	-
	+
	+
	Репетитор.ру
	+
	+
	+
	+
	+
	+
	-
	-
	Источник: составлено автором по результатам собственного исследования.

На основе информации, содержащейся на сайтах, опишем рынок репетиторских услуг. Напомним, что речь идет только о репетиторах Москвы и Московской области, а также о тех из них, кто зарегистрирован на этих сайтах.



13 По сайту Профи существует определенная сложность при скачивании данных, в связи с чем указанное число не является окончательным – по декларации самого сайта, репетиторов около 70 тысяч на октябрь 2018 года.
14 Общая оценка деятельности репетитора, формула подсчета определяется каждым сайтом отдельно.



Гендер и средняя цена – сравнение по сайтам
Кто работает в качестве репетиторов чаще всего – мужчины или женщины? Сколько они берут за свой труд?
Для ответа на эти вопросы были выбраны три предмета – английский язык, русский язык, математика. Подобное сужение вызвано рядом причин. В первую очередь все три предмета являются наиболее популярными и составляют наибольшие доли в общем пуле преподаваемых дисциплин на каждом из сайтов. Также репетиторство по русскому языку и математике имеет гарантированный спрос из-за наличия обязательных ЕГЭ по этим предметам. Спрос на английский язык связан с его популярностью в мире. Итак, были выделены три наиболее востребованных предмета, которые представлены без исключения на каждом из сайтов.
На всех сайтах, выбранных для анализа, наблюдается схожая ситуация. Так, в русском и английском языках преобладают репетиторы женщины (80–95%), тогда как по математике наблюдается примерное равенство полов (рис. 1).











Рис. 1. Гендерное распределение репетиторов по русскому языку, математике и английскому языку
Источник: составлено автором по результатам собственного исследования.

Что касается средней цены, то анализ данных позволяет сделать несколько выводов. Во-первых, сайты диверсифицируются по стоимости предоставляемых услуг. Есть сайты, на которых представлены «дорогие» репетиторы («Ваш репетитор» и «Профи»), а есть сайты для поиска «дешевых» репетиторов (например, «Ассоциация репетиторов»).
Речь идет о разнице в цене в полтора раза (рис. 2).
Во-вторых, цены на репетиторство несущественно дифференцированы по предметам. На некоторых сайтах самым «дешевым» оказывался русский язык, на некоторых – математика. Где-то цена вообще не различалась. Другими словами, нет однозначного разделения на «дешевые» и «дорогие» предметы, тогда как есть разделение сайтов на более и менее дорогие.
Чем отличаются сайты, на которых предлагаются репетиционные услуги по дорогой цене? Прежде всего, это очень крупные сайты, на них зарегистрировано максимальное количество репетиторов. Для потребителя это, вероятно, является косвенным  доказательством  качества  предоставляемых  услуг.  Кроме  того,  эти



сайты прямо заявляют о сложной системе проверки репетиторов, содержат отзывы бывших учеников и их родителей, выставляют рейтинги репетиторам. То есть
«дорогие» сайты делают акцент на механизме контроля за качеством оказываемых репетиционных  услуг.  На  титульных  страницах  таких  сайтов  можно  найти:
«Выбирайте только проверенных специалистов»15 или «Мы вам порекомендуем оптимальные  варианты»16.  Другими  словами,  они  в  большей  степени  ручаются за качество преподавания, в отличие от своих «конкурентов», и берут за это соответствующий процент.











Рис. 2. Средняя цена за 1 час изучения английского, русского языков и математики
Источник: составлено автором по результатам собственного исследования.

Количество предлагаемых предметов
Репетиторы имеют возможность указывать на сайтах целый перечень предметов, которые они могли бы преподавать. Можно предположить, что для того, чтобы снизить риски быть невостребованными, репетиторы будут активно прибегать к этой тактике. Ведь нормально образованный человек явно способен помочь школьнику с целым рядом предметов. То есть на уровне гипотезы оправдано предположение, что среди репетиторов распространена модель «многостаночников». Однако наши данные свидетельствуют об обратном.
Анализ данных трех сайтов («Ваш репетитор», «Репетит-центр», «Виртуальная академия»)17 показывает, что наибольшее количество репетиторов преподают всего один предмет (рис. 3). Значительно меньше тех, кто берется вести два предмета. Еще меньше тех, кто преподает три предмета и т.д. Другими словами, в большинстве случаев репетиторы специализируются на одном конкретном предмете, а не делают ставку на
«разнообразие» своих услуг.
Заслуживает интереса тот факт, что репетиторы широкого диапазона, которые преподают несколько предметов, более высоко ценят свой труд. Такие репетиторы предлагают свои услуги по более высокой цене (рис. 4). Возможно, это связано с тем, что репетиторы, которые способны преподавать несколько дисциплин, представляют собой своего рода элиту и могут позволить себе завысить цену. Впрочем, на сайте «Виртуальной академии» такой связи не просматривается.



15 См.: (https://profi.ru/)
16 См.: (https://repetitors.info/)
17 На других сайтах подобные расчеты неосуществимы.



Рис. 3. Количество репетиторов и количество преподаваемых ими дисциплин
Источник: составлено автором по результатам собственного исследования.











Рис. 4. Средняя цена в зависимости от количества предметов
Источник: составлено автором по результатам собственного исследования.

Отзывы клиентов и их связь со стоимостью репетиционных услуг
Отзывы можно расценивать как переменную, отражающую как репутацию репетитора, так и его опыт. Отзывы являются косвенным свидетельством качества услуг и призваны привлечь новых клиентов. Новый потребитель в поисках репетитора просматривает предыдущие отзывы, учитывая при выборе их количество и содержание. Можно предположить, что отзывы повышают спрос на услуги того или иного репетитора и, соответственно, находят свое отражение в цене.
В рамках парсинга сайта «Профи» был проведен анализ ситуации с отзывами о репетиторах18. Как и предполагалось, чем больше у индивида отзывов, тем больше



18 Количество отзывов было выделено в 5 условных групп: нет отзывов, от 1 до 120, от 121 до 241, от 242 до 362, от 363 до 487.



средняя цена предлагаемых им услуг (рис. 5). Впрочем, когда количество отзывов зашкаливает (более 363 отзывов), то роста цены не наблюдается. Наименьшая средняя цена (848,05 руб.) наблюдается в группе, где нет отзывов, что объяснимо. Данную группу можно расценивать как новичков, только зашедших на рынок и пытающихся переманить клиентов за счет дешевой цены.
Из рис. 5 также видно, что наибольшая по численности группа репетиторов представлена теми, кто имеет не более 120 отзывов, а второй по численности является группа репетиторов c отсутствием отзывов. Если считать, что отзывы нарабатываются со временем и их количество связано со сроком оказания репетиторских услуг, то можно сделать вывод о том, что большая часть репетиторов начали вести подобную деятельность относительно недавно. Специалисты, успевшие заработать более 120 отзывов, находятся в абсолютном меньшинстве.











Рис. 5. Количество репетиторов и средняя цена их услуг по группам с различным количеством отзывов
Источник: составлено автором по результатам собственного исследования.

Статус и стаж репетиторов
Как долго репетиторы оказывают свою услуги? Другими словами, репетиторская деятельность является долгосрочной или краткосрочной стратегией человека? Кто эти люди: студенты, преподаватели, школьные учителя? И есть ли связь стоимости услуг с опытом преподавания?
Для ответа на эти вопросы обратимся к нашим данным. Парсинг сайта «Ассоциация репетиторов» показывает, что цены на репетиционные услуги различаются в зависимости от статуса репетитора. Самыми «дешевыми» репетиторами являются студенты, средняя цена на услуги которых менее 700 рублей в час. У этой группы самый незначительный стаж репетиторства. Самые «дорогие» репетиторы – это преподаватели вузов и носители иностранного языка (более 1000 рублей за час). Между ними находятся аспиранты, школьные учителя и частные преподаватели (табл. 3).
Наибольшая средняя цена на услуги преподавателей вуза объясняется не только их статусом, но и опытностью. Именно у этой группы репетиторов наибольший стаж оказания репетиционных услуг – 18 лет (табл. 3).
Высокая цена на услуги носителей языка не объясняется их стажем, в этом отношении они уступают не только преподавателям вузов, но и школьным учителям и частным преподавателям. Однако их услуги высоко ценятся, поскольку качество произношения играет огромную роль при изучении иностранных языков.



Таблица 3
Средняя цена на услуги преподавателей в зависимости от их статуса и стажа

Статус
	Средний стаж, лет
	Средняя цена, руб.
	Студент
	3
	692,52
	Аспирант
	7
	922,97
	Школьный преподаватель
	16
	916,52
	Носитель языка
	9
	1084,78
	Преподаватель вуза
	18
	1112,26
	Частный преподаватель
	12
	933,61
	В целом по всем категориям репетиторов
	11
	900,26

Кто преобладает на рынке репетиционных услуг? Невозможно точно ответить на этот вопрос, поскольку далеко не все репетиторы прибегают к поиску сайтов для поиска учеников. Многие обходятся системой личным рекомендаций, их передают «из рук в руки». Если же судить о той группе, которая представлена на сайтах, то по всем предметам доминируют частные преподаватели, которые не работают в школах или вузах, т.е. не связаны с формальной системой образования. Эта группа в зависимости от предмета составляет от 45 до 72% всех репетиторов, рекламирующих свои услуги на сайтах. Видимо, школьные учителя и преподаватели вузов менее нуждаются в помощи сайтов, поскольку находят учеников непосредственно на работе.
Репетиторство как подработка популярно среди студентов, которые составляют до 30% всех предложений этого рынка. Особенно активно студенты предлагают свои услуги в таких областях, как математика, информатика, биология и химия.
Школьные преподаватели доминируют (до 25%) в предметах, связанных с подготовкой к школе и обучением в начальной школе, а также велика их доля в обучении математике. В целом учителя школ составляют до 25% корпуса репетиторов, представленных на сайтах.

Выводы
В рамках проведенного исследования была представлена информация по репетиторам Москвы и Московской области, которые продвигают свои услуги через онлайн-платформы – специализированные сайты, демонстрирующие анкеты репетиторов. Репетиторство как неформальный институт дополняет сложившуюся систему образования и компенсирует провалы данного формального института, выступая вспомогательным элементом как при выполнении конкретных прикладных задач (сдача экзамена и поступление в вуз), так и более абстрактных (саморазвитие, обучение новым языкам/навыкам и т.д.). Имея неформальную природу, репетиторство не поддается четкому статистическому учету и невидимо для официальных органов статистики. Тем не менее проведенный анализ и представленная описательная статистика демонстрируют возможность количественной оценки репетиторства как неформальной экономической активности.
Статистика по гендеру демонстрирует четкое превалирование репетиторов женщин в гуманитарных направлениях, а в случае технических дисциплин наблюдается гендерное равенство. Анализ средней цены показывает, что в среднем в Москве и Московской области за одно занятие длительностью в 60 минут репетиторы берут от 900–1000 рублей. Дешевле стоят услуги репетиторов студентов, дороже – преподавателей вузов и носителей языка. При этом именно преподаватели вузов имеют наибольший стаж работы в качестве репетиторов.



Наши данные показывают, что на цену влияет не только статус репетитора и его стаж, но и наличие отзывов, а также его способность преподавать сразу несколько предметов. Услуги «многостаночников» стоят дороже. Также чем больше в анкете у репетитора отзывов, тем больше запрашиваемая им цена.
Обозначенные закономерности демонстрируют возможность изучения такой неформальной экономической деятельности, как репетиторство, через анализ большого объема данных, полученных из онлайн-источников. Большинство выводов носит описательный характер и провоцирует вопросы для дальнейших качественных исследований, которые позволят рассмотреть проблему на более глубоком личностном уровне.



Музыкальное искусство эстрады, в том числе вокальное исполнительство, в по- следние годы все чаще ориентируется на западные образцы. Нередко начинающие певцы включают в репертуар сложные произведения    зарубежных    эстрадных
«звезд», не обладая в полном объеме зна- ниями, умениями и навыками для испол- нения подобных вещей. Проблема усугу- бляется тем, что в отечественной научной и дидактической литературе описание со- временных западных методик еще только начинается, сведения о них разрознены и не систематизированы, а англоязычные источники малодоступны. Кроме того, со- храняется тенденция негативной оценки новейших вокальных техник. Несмотря на то, что эстрадно-джазовое вокальное искусство значительно усложнилось в конце ХХ века, в силу инерции некоторые педагоги продолжают «не замечать» со- временные тенденции и новые вокальные приемы. Например, М.И. Белоусенко уве- рен, что специфика эстрадного пения «не предусматривает пения по всему диапазо- ну в единой позиции», что даже высоко- профессиональные вокалисты поют «как Бог на душу положит, не используя ника- ких   вокальных   закономерностей»   [1, с. 183–184]. К сожалению, это не един- ственный пример неуважительного от- ношения к современному эстрадному вокалу. Во многом подобное положение дел   объясняется   тем,   что   обучение


эстрадно-джазовому вокалу в России бе- рет свое начало с 1984 года с момента от- крытия соответствующей кафедры в РАМ им. Гнесиных, и тем, что в отечественной дидактической литературе до сих пор от- сутствуют «требования к владению пол- ным вокальным инструментарием совре- менного эстрадного вокалиста» [2, с. 249]. С этой точкой зрения совпадает мнение Л.М. Коваль, которая считает, что «об- ласть профессиональной вокальной подго- товки эстрадно-джазовых исполнителей на сегодняшний день является практиче- ски не разработанной», каждый педагог преподает по своей системе, опираясь на собственные знания и опыт [3, с. 112].
Вместе с тем в отечественной научно- педагогической среде все больше осозна- ется необходимость изучения и освоения
«передового педагогического опыта ми- ровых джазовых школ и существующих методов обучения» [4, с. 22]. Несомнен- но, что в отечественной науке имеется значительный опыт изучения профессио- нальных компетенций формирования пев- ческого голоса. Так, А.М. Вербов зани- мался подобными изысканиями еще в 1930-е гг., его дело было продолжено Л.Б. Дмитриевым, Р. Юссоном, В. Морозо- вым, В.В. Емельяновым, А.С. Поляковым, О.Л. Сафроновой и др. Законы искусства эстрады описаны А.М. Цукером, В.Г. Куз- нецовым, И.А. Богдановым, О.Я. Клип- пом, А.Б. Арутюновой и др. Вокальные






техники, практикуемые за рубежом, и со- ответствующие сложности современных вокальных произведений изучают и вне- дряют О. Кляйн, К. Купер, педагоги шко- лы Estill Voice Training (далее EVT), Complete Vocal Technique (далее CVT) и некоторые другие прогрессивные вокаль- ные тренеры. Однако малодоступными остаются методики и наработки западных певцов и педагогов, таких как Nikki Loney, Jeannie Gagne, Theodore Dimon, Nancy Bos, Claudia Friedlander, Brian Win- nie, Mathew Hoch, Marci Daniels Rosen- berg, Kimberly Steinhauer, Mary McDonald Klimek, Esther Spadaro, Rachael Gates, Lisa Popeil, Kate De Vore, Mary Jean Allen и др. На данный момент в творческих вузах сложилось положение, когда обучение эстрадному вокалу не в полной мере со- ответствует прогрессивным                        техникам, применяемым на западе в течение многих лет, среди которых важнейшими являют-
ся следующие:
1.   Профессиональные навыки (фи- зиология и анатомия):
•        техники звукоизвлечения: субтон, рас- щепление, fry — штробас, йодль, sob, opera, growl, cry, oral и nasal twang, belting, whistle и др.;
•        приемы орнаментики: мелизматика, различные виды вибрато, скэт, бибоп, runs, riffs, loops, licks, curls (форшлаг) и др.;
•        навыки работы с аппаратурой.
2.   Художественные навыки (эсте- тика):
•        актерское мастерство, сценическое движение, поведение и речь;
•        постановка и режиссура номера;
•        имидж — прическа, костюм, макияж.


3.  Сценические навыки (метафизика):
•        исполнительское мастерство;
•        исполнительская практика. Несмотря на обилие западных мето-
дик, вопрос их исследования в россий- ской науке в настоящее время не имеет самостоятельного научного статуса. От- дельные труды отечественных ученых не охватывают все стороны данного вопро- са, не создают научного дискурса данной области знаний. Цель настоящей ста- тьи — познакомить научное сообщество с талантливым педагогом по вокалу Cheryl Porter (Шерил Портер), ввести в научный оборот представление о ее ори- гинальной методике.
Феномен Шерил Портер1, чьи обучаю-
щие видео на канале Youtube достигают 125 миллионов просмотров, достоин тща- тельного изучения. Своеобразие ее под- хода к преподаванию вокала состоит в том, что она учит петь не в одной опреде- ленной (классической или эстрадной), а в универсальной манере, позволяющей легко переключаться между вокальными стилями. Этот путь выбран ею не случай- но, мировое педагогическое сообщество давно пришло к выводу, что сначала не- обходимо давать базовые знания и лишь потом формировать определенную испол- нительскую манеру. Именно поэтому на западе появляется все больше универ- сальных методик, подходящих не только для всех разновидностей вокальных про- фессий, но и для актеров, теле- и радио- ведущих, стэндап-комиков и проч. Этим путем ведут к исполнительскому мастер- ству педагоги школы Jo Estill (Джо Эстил), Cathrine Sadolin (Кэтрин Садолин), Anne



1 До начала своей педагогической деятельности Шерил Портер получила известность как яркая певица и тренер таких телевизионных проектов, как американский «Голос», «Х-фактор»,
«Таланты Америки», «Таланты Италии», «Евровидение», «Фестиваль в Сан-Ремо». Шерил дала концерты более чем в тридцати странах мира, записала свыше двадцати дисков в жанрах оперы, джаза, госпела, спиричуэла и R&B. Она пела на одной сцене с Боно, Мараей Кэри, Андреа Бочелли, Лучиано Паваротти, Ани Ленокс, Братьями Блюз, Тито Пуэнте и другими всемирно известными артистами.


Peckham (Эн Пэкхэм), певец и популярный вокальный педагог Stivie Macki (Стиви Мэки), на этом настаивает патолог речи Tom Burke (Том Бурке).
В системе EVT, созданной американ- ским педагогом и исследователем Д. Эс- тил, преподавание основывается на изу- чении устройства голосового аппарата. Учащимся объясняется, как нужно изме- нить положение головы, мягкого неба, че- люсти, языка, хрящей (щитовидного, перстневидного, черпаловидного и др.), чтобы получить определенный звук. Ос- воив данную систему, можно петь в лю- бой вокальной стилистике от оперы до хард-рока. EVT делит голосовую систему на три компонента: power (represented by lungs), source (represented by the glottis) and filter (represented by the vocal tract) — сила (легкие), источник (гортань) и фильтр (голосовой тракт). “EVT system gives great importance to the quantification and localization of the muscular effort level required for different types of voice produc- tion” (Система EVT придает большое значение количественной оценке и лока- лизации мышечных усилий, необходи- мых для различных типов голосообразо- вания) [5, с. 1]. (Здесь и далее перевод наш — О.Ю.).
Система CVT, разработанная датским
ученым К. Садолин, ведущим исследова- телем голоса, также универсальна и под- ходит для любых исполнительских сти- лей. CVT выделяет четыре основных вокальных режима: Neutral (нейтраль- ный), Curbing (сдержанный), Overdrive (усиленный), Edge (предельный). “The modes can be produced in different artistic variants <…> such as varying larynx height, position of the soft palate, opening of the na- sal passage, tongue position, and width of the mouth opening and of the supraglottal space between the petiole and the arytenoids cartilages”   (Эти   режимы   могут   быть


получены <…> с помощью таких изме- нений, как варьирование высоты горта- ни, положения мягкого нёба, открытия носового прохода, положения языка, ши- рины открытия рта и надгортанного про- странства между перстневидным и чер- паловидным хрящами) [6, с. 528]. Данные примеры показывают, что обуче- ние в универсальной манере является одной из ведущих тенденций западных вокальных школ.
Авторская методика Портер возникла из слияния собственного певческого опы- та (академического, соул, джазового) с особой харизмой педагога, направленной на создание комфортной психологиче- ской среды для учащихся, придания им уверенности в положительном результате овладения вокальным мастерством.
Шерил получила вокальное образова- ние в Америке, где изучала оперное пе- ние в Университете Северного Иллиной- са под руководством сопрано Эдны Уильямс и баса Майрона Майерса. После окончания университета она переехала в Италию, чтобы продолжить карьеру оперной певицы. Но там неожиданно для себя она обнаружила огромный интерес к преподаванию афроамериканской манеры пения и поняла, что музыка спиричуэл и госпел дает возможность слушателям по- чувствовать единение, гармонию и лю- бовь, которых так не хватает в современ- ном мире. Так родился педагогический симбиоз двух манер пения: классической (наиболее сложившейся и устоявшейся формы пения) и современной (востребо- ванной и популярной на мировом музы- кальном олимпе).
Сегодня Шерил Портер считается од-
ним из лучших вокальных тренеров мира, ее мастер-классы пользуются успехом в разных странах. Она разработала соб- ственную методику “Cheryl Porter vocal method”   (далее   —   CPVM),   которую




применяет на групповых, индивидуаль- ных и онлайн-занятиях, а также популя- ризирует с помощью мастер-классов, ко- роткие ролики которых выкладывает на своем официальном сайте и в YouTube. Разработанный Шерил Портер тренинг включает более 300 вокальных упражне- ний, направленных на увеличение диапа- зона, развитие певческого дыхания, овла- дение всеми вокальными регистрами, выработку вокальной беглости и вынос- ливости, исправление стандартных оши- бок. Позитивный посыл, который зало- жен в этих занятиях, заставляет студентов по всему миру поверить в себя, в свой талант и возможности, найти свой истин- ный голос.
Методика Шерил Портер соответству- ет высоким требованиям, предъявляемым к вокалисту, и изобилует нестандартными вокальными упражнениями, которые ос- ложняются физическими нагрузками и движениями в такт музыки. Работая та- ким образом, Шерил оттачивает у своих студентов сразу несколько навыков (пев- ческое дыхание, чистоту интонации, уме- ние петь в ритме) и одновременно задает позитивный эмоциональный фон, снима- ет мышечные зажимы. Примечательно, что данный способ тренировки поддер- живают некоторые отечественные педаго- ги, которые считают, что танцевальные движения во время пения способствуют раскрепощению учеников, дают свободу голосу, помогают раскрыть творческий потенциал ученика [7, с. 61], что, по мне- нию отечественного педагога Б.В. Аса- фьева, является важнейшей задачей педа- гога-музыканта [8, с. 61].
Педагог создала стройную систему за-
нятий, состоящую из десяти разделов, каждый из которых посвящен определён- ному этапу формирования певческого ма- стерства. В разделах представлены под- робные разъяснения и тренинг навыков,


каждый открывается видеоуроком, где Шерил объясняет назначение и показы- вает технику исполнения упражнений, дополнительно мотивируя учащихся раз- личными средствами, обращает внима- ние на распространенные ошибки. В раз- делы также входят дидактические материалы, ноты и аудиодорожки с ак- компанементом к упражнениям, доступ- ные для скачивания и печати, а также письменные подсказки, ценные советы и домашние задания.
Список разделов методики Ш. Портер:
•        warm-ups/warm-downs — вокальный прогрев (перевод наш — О.Ю.),
•        vowel placement — позиции гласных,
•        singer breathing bootcamp — прокач- ка дыхания,
•        vibrato and stability — вибрато и его стабильность,
•        timber and tone quality — тембр и качество звучания голоса,
•        vocal register sand passaggio — во- кальные регистры и их выравнивание,
•        belting high notes — бэлтинг высо- ких нот,
•        articulation — артикуляция,
•        agility and intonation — гибкость голоса/беглость и интонация,
•        vocal resistance training — трени- ровка вокальной выносливости.
Первый раздел warm-ups/warm-downs полностью посвящён вокальному прогре- ву, одному из самых значительных разде- лов в обучении вокалу. Шерил объясняет отличие тренировки и разминки, подчёр- кивает, насколько важно производить предварительный прогрев, чтобы не по- вредить голосовые складки и избежать огромного количества вокальных про- блем. Интересно, что Шерил начинает ра- боту с танцев, в ходе которых учащийся не только расслабляется, настраивается на позитивный лад и успешную работу, но также избавляется от возможного


напряжения и переключается на твор- ческую деятельность. Данная позиция поддерживается английской школой обу- чения современному коммерческому во- калу (Contemporary Commercial Singing — именно так называют на западе про- тивоположность классическому пению). Kim Chandler (Ким Чэндер) пишет, что “singers generally move to the beat when they perform, so a dynamic, flexible posture is required <…>. Posture also has implica- tions for vocal efficiency” (певцы обычно двигаются в такт во время выступления, поэтому певцу требуется динамичная, гибкая осанка <…>. Осанка также влияет на эффективность вокала) [9, с. 36].
Доктор наук, американский ученый Meribeth Dayme (Мерибет Дайм) подчерки- вает: “Posture, mental attitude, and genetic propensity determine the alignment and bal- ance of the body, and good bodily alignment is the beginning of efficient breathing and fundamental to healthy singing” (Осанка, психологическое состояние и генетическая предрасположенность определяют симме- тричность и баланс тела, которые являются основой эффективного дыхания и здорово- го пения) [10, c 56]. Аналогично работают методики Стиви Мэки2 и Karina Cooper3 (Карина Купер), где прогрев начинается с различных техник снятия напряжения и эмоциональной настройки. Портер, как и другие западные педагоги, считает, что, прежде чем начать петь, необходимо на- строиться на работу эмоционально, улуч- шить настроение и избавиться от психоло- гических и физических зажимов.
Далее педагог переходит непосред-
ственно к вокальному прогреву, которому


она уделяет много внимания. Вокальный прогрев включает десять упражнений. Шерил использует упражнения на lip trills (трели губами), нечто похожее на со- четание звуков [бр], а также с других semi-occlusive (образующих частичную преграду) согласных. Вокальные трели подготавливают голосовой аппарат к по- следующей нагрузке, защищают его от повреждений, активизируют дикцию, а также помогают добиться оптимального импеданса. Разогревающие упражнения могут исполняться под аккомпанемент, а капелла, а также в виде sirens (глиссандо по всему диапазону) без привязки к опре- деленным тональностям.
Раздел Warm-ups/warm-downs включа- ет также дыхательную тренировку. Эти упражнения задействуют диафрагму и приводят ее в рабочее состояние. Шерил Портер применяет широко известные в отечественной методике стандартные техники с использованием шипящих зву- ков [с] и [ш]. Однако у нее упражнения значительно усложнены. Чтобы не нару- шать авторские права Шерил Портер, приведем ниже вокальные упражнения, разработанные автором статьи в демон- страционных целях:
Принцип тренинга Шерил — в много- численных повторениях упражнений (каждый из сегментов повторяется 32 раза) с постепенным наращиванием тем- па и уменьшением длительности, моно- тонность снимается веселой танцеваль- ной аранжировкой и не позволяет ученику замедлиться и расслабиться.
Второй раздел Vowel Placement (букв. с англ. — «размещение, расположение



2 Стиви Мэки предлагает начинать каждое занятия со снятия напряжения в плечах и шее, для чего предлагает по 10–15 раз медленно покрутить головой и плечами, чтобы снять возмож- ные зажимы в этих зонах.
3 Карина Купер, разработавшая методику «Свободное тело — свободный звук», говорит о необходимости следить за свободой тела и дыхания, симметрией тела, так как тело является источником резонации. Она разработала систему упражнений, снимающих возможные вокаль- ные зажимы.


Рис. 1. Упражнение на дыхание





гласных») посвящен позиции гласных. Правильному размещению гласных помо- гают упражнения в ускоренном темпе с большими скачками, перемежающиеся гласной «и». Например, при исполнении скачков вокалист начинает «пестрить» (одна и та же гласная на разной высоте звучит по-разному), шире открывать рот, вытягивать шею на верхних нотах, пыта- ясь таким образом «дотащить» гласную снизу. В авторских упражнениях Портер эти характерные ошибки устранены за счет перемежения широких гласных зву- ков узкой «и», что заставляет все звуки размещаться в месте формирования «и». Диапазон упражнений и скорость выпол- нения постепенно увеличивается.
Таким образом вырабатывается навык близкого размещения широких гласных звуков. Шерил рекомендует контроли-


ровать положение рта с помощью зеркала и избегать «жевания» (активного шевеле- ния челюстью).
Третий раздел Singers Breathing Boot- camp. Эта серия упражнений направлена на тренировку дыхания. Шерил обраща- ется к ученикам со словами: “We are going to dramatically improve our airflow and breathing skills, learn the art of Italian “appoggio” vocal support and breathe like a pro” (Мы значительно улучшим рас- пределение воздуха, навык певческого дыхания, научимся итальянскому искус- ству вокальной поддержки и будем выды- хать как профессионалы) [11].
Данное упражнение можно совместить с кручением обруча (хула-хупа) или бегом. В конце тренировки даже опытные вока- листы ощущают жжение в области перед- небрюшных мышц. В презентационном



Рис. 2. Позиция гласных








Рис. 3. Тренировка дыхания


видео к уроку Шерил шутит, что после этих упражнений вокалистам понадобит- ся полотенце.
Четвертый раздел Vibrato and Stabi- lity. Отдельный цикл упражнений направ- лен на выработку качественного вибрато. Шерил приводит в пример инструмента- листов, играющих на струнных и духо- вых инструментах, которые тратят много времени на отработку вибрато. То же должны делать и вокалисты, так как ви- брато столь важный прием, что им не сто- ит пренебрегать. Шерил выделяет не- сколько способов исполнения вибрато, например:
•        ровное обычное вибрато,
•        легкое вибрато,
•        вибрато с задержанием,
•        вибрато-крещендо,
•        вибрато-диминуэндо.
Кроме этого, выделяют вибрато с раз- личными кривыми графиков: высокая и редкая волна, невысокая и редкая волна, высокая и частая волна, невысокая и ча- стая волна, зигзаг. В процессе отработки ровного вибрато голос на графике должен выглядеть пропорционально (высота и частота пиков должна быть одинаковой на протяжении всей звучащей ноты).
В методике Шерил разработан цикл упражнений, который помогает выработать вибрато, сделать его более стабильным,


ровным, послушным, научиться его кон- тролировать и применять в тех количе- ствах, которых требует художественная задача. Некоторые упражнения направле- ны на чередование прямых звуков и зву- ков с различными вариантами вибрато. Для визуального контроля над техникой вибрато Шерил использует программу Vocal Pitch Monitor, позволяющую на- глядно показать график вибрато ученика, а также чистоту тона.
Интересно, что Карина Купер, амери- канская певица и педагог, в своей методи- ке также отводит отработке вибрато осо- бое место. По мнению певицы, вибрато, которое сформировано из фигур трех три- олей, по принципу четырех–пяти колеба- ний в секунду, максимально положитель- но воздействует на слушателя.
Пятый раздел Timbre and Tone Quality. В этом разделе проводится работа с глубиной, резонансом и каче- ством звучания голоса. Шерил говорит о важности тембра для вокалиста, потому что именно от него зависит узнаваемость певца. Голоса могут быть dark (темные, густые) и light (светлые, полетные), но каждый из них должен иметь глубину. Раздел Timbre and Tone Quality предна- значен для того, чтобы добиться макси- мальной глубины звука на всем диапазо- не голоса.





Рис. 4. Вибрато











Рис. 5. Упражнение на выработку ровного вибрато


Когда в распевках певец поднимается вверх, иногда он прибегает к осветлению тембра, что лишает его грудного окраса, от которого зависит густота и полнота звука. Шерил напоминает, что в любом темпе упражнений и при любой высоте нужно следить за качеством звука. Необ- ходимо внимательно слушать свой голос и не допускать, чтобы он уплощался или
«задирался». Звук должен нравиться са- мому исполнителю, ведь в нем отражает- ся его душа, его внутренний мир.
Шестой раздел Vocal Registers and Passaggio. В отечественной методике важнейшей задачей работы с вокальными регистрами полагается их выравнивание и максимальное сглаживание с целью не- заметного перехода от регистра к реги- стру. Во многих западных методиках счи- тается, что сглаженный диапазон — это стандартная работа вокального аппарата, но это только первая ступень мастерства. Следующий этап — отработка выражен- ного переключения между регистрами, которое требует особой тренировки. К та- ким приемам относится йодль, а также, например, быстрое переключение грудно- го регистра на головной. Шерил выделяет следующие вокальные регистры:
Fry или штробас — самый низкий во- кальный регистр. Фрайем (vocal fry) мо- гут также называть хрипловатый звук, который образуется с помощью колеба- ния ложных связок (расщепление). Это происходит из-за наличия шума (хрипа, рычания) в обоих случаях.
Грудной — начинается после штроба- са и связан с резонированием в области


грудной клетки. О границах этого диапа- зона до сих пор спорят ученые. Даже в современном эталонном бродвейском звуке не принято петь на грудном реги- стре выше G4, хотя владение бэлтингом и твэнгом позволяет петь с грудным окра- сом примерно до G5.
Микстовый — это переходный ре- гистр, который позволяет певцам сделать незаметным для уха переключение груд- ного и головного звучания путем их сме- шения. Границы этого диапазона индиви- дуальны.
Головной — это способ фонации без привлечения грудного окраса, звук резо- нирует только в голове.
Фальцетный — (от итальянского «лож- ный») исторически считался неестествен- ным, искусственным звуком, так как он находился выше примарной зоны. Однако сегодня фальцет широко применяется, по- этому требует тщательной отработки.
Whistle или свистковый — находится выше фальцета и является самым высоким регистром, начинается примерно от С6.
В упражнениях этого раздела Портер помогает понять, что исполнение одной и той же по высоте ноты может быть груд- ным, микстовым и головным. Чтобы осу- ществлять подобное переключение в бы- стром темпе нужно быть довольно опытным вокалистом, хорошо владею- щим регистровыми нюансами.
Седьмой раздел Belting High Notes. Отдельный раздел посвящен «бэлтин- гу» — наиболее востребованной и слож- ной вокальной технике. Бэлтинг часто описывают как громкий, речеподобный



Рис. 6. Упражнение на выравнивание звука



Рис. 7. Упражнение на переключение регистров



крикливый звук, с преобладанием грудно- го   окраса,   его   можно   также   назвать
«окультуренный крик». Бэлтинг когда-то ассоциировался с нездоровым использо- ванием вокального механизма, но в на- стоящее время данная точка зрения счи- тается устаревшей. Несмотря на то, что бэлтинг широко применяется на эстраде, эта техника пения еще не до конца изуче- на в науке. “Belting has generally been described as a voice quality close to a speech-like, yell-like form of voice produc- tion used in singing, which has often been associated with contemporary commercial music genres” (Бэлтинг обычно описывается как качество голоса, близкое к речи, по постановке похожее на крик, используемое в пении, ассоциирующемся с современными коммерческими музы- кальными жанрами) [12, с. 386]. Слож- ность данной техники заключается в том, что в связи с высоким регистром, в кото- ром используется бэлтинг (по высоте со- ответствует головному регистру), и плот- ным смыканием связок (звучит как грудной регистр), есть опасность срыва голоса. Кроме того, вокалист может ис- пытывать неприятные ощущения, если он неправильно освоил данную технику. Си- стема Портер предлагает ряд упражне- ний, нацеленных на выработку этого


специфического приема. Шерил советует следить за оптимальным объемом вдоха, держать осанку и использовать энергию корпуса при взятии нот бэлтингом. Се- крет — в свободе тела и голоса.
Восьмой раздел Articulation. Раздел включает упражнения для челюсти и язы- ка, а также ряд упражнений на дикцию. Чтобы выговаривать текст в большом темпе и объеме, например, в стиле рэп, язык и челюсть должны быть расслабле- ны. Для челюсти хорошо зажать между зубами пробку сначала в горизонтальном, а потом в вертикальном положении и по- говорить. Если есть напряжение в мыш- цах, то не стоит пренебрегать этим упражнением. Для языка Шерил предла- гает положить трубочку под высунутый язык и рассказать о том, как прошел день. Если язык стремится назад, то это, скорее всего, свидетельствует о напряжении в языке, значит, следует уделить больше внимания данному разделу. После раз- минки артикуляционного аппарата Ше- рил переходит к упражнениям на дикцию. Девятый раздел Agility and Intona- tion. “You can’t do those riffs and runs without first improving your vocal agility and intonation” (Вы не сможете испол- нить рифы и раны (пробежки), не улуч- шив сначала вокальную ловкость и







Рис. 8. Упражнение на бэлтинг



Рис. 9. Упражнение на дикцию


интонацию) [11], — говорит Шерил Пор- тер своим ученикам. Раздел содержит разнообразные интересные упражнения (от простых до технически сложных), а также раны и риффы, которые должны исполняться в быстром темпе.
Цель — добиться беглости, технично- сти и интонационной точности исполне- ния. При достаточной тренировке певцам становится под силу петь произведения с большим диапазоном и сложной мелиз- матикой, требующей вокальной беглости и совершенного владения голосовым ап- паратом.
Десятый раздел Vocal Resistance Training. В заключительном разделе это- го курса студенты должны оценить, насколько далеко они продвинулись в хо- де занятий.


Для выполнения заданий этого раздела требуются боксерские перчатки, вода и полотенце, так как тренинг содержит сверхинтенсивные упражнения на во- кальную выносливость. Шерил напоми- нает, как важно держать голос в форме и постоянно упражняться, она советует не расходовать все ресурсы в начале заня- тия, а тщательно их экономить, чтобы со- хранить силы до конца тренировки. Дан- ный навык очень полезен для артистов в процессе исполнения сольных программ. Чтобы петь одинаково хорошо в начале и конце концерта им требуется вокальная выносливость.
Успеху методики Шерил Портер во многом способствует особая атмосфера свободы, игры, радостного настроения, которые она создает в ходе занятий.











Рис. 10. Упражнение на выработку беглости











Рис. 11. Упражнение на выносливость


Педагог начинает с создания собственно- го образа, который всегда ярок и позити- вен. Портер тщательно продумывает ко- стюм, прическу, мейкап, мастерски использует юмор. Кроме этого, она при- меняет средства наглядности, необычные вспомогательные предметы и компьютер- ные программы. Например, чтобы объяс- нить подачу звука, жесткую атаку, а также для тренировки упругости дыхания, она предлагает надеть ученику боксерские перчатки, которые символизируют бое- вой настрой, стремительность и силу. Разумеется, средства наглядности зависят от возраста ученика. Если самым юным Шерил предлагает мячи, яркие картинки, хулахуп, то для опытных вокалистов она использует Vocal Pitch Monitor, позволяю- щих наглядно показать атаку звука, каче- ство кантилены, интонации, вибрато. Нельзя переоценить и ее профессиональ- ные советы вокалистам, которые можно увидеть на канале Youtube.
Таким образом, “Cheryl Porter Voca
Method” — это универсальная методика преподавания вокала, которая, как показа- но в настоящей статье, опирается на опыт передовых западных систем обучения во- калу. Методика охватывает все профессио- нальные навыки, необходимые современ- ному исполнителю, при этом она проста и доступна для понимания. Материал в ее методическом пособии изложен последо- вательно и доходчиво, имеются необходи- мые видео-, аудио- и дидактические мате- риалы (ноты, подсказки, советы). Анализ методики позволяет сделать выводы, что


она может быть полезна большому коли- честву преподавателей вокала для всех возрастов и вокальных стилей.
В заключение отметим, что современ- ный мир с его глобализацией и стиранием границ между странами требует от педаго- гов, обучающих вокальному мастерству, владения новыми прогрессивными методи- ками для создания собственных обучаю- щих программ, основанных на националь- ных традициях и культуре, а также на передовом мировом опыте. Шерил Портер реализует особую коммуникативную мо- дель обучения, которая сочетает новейшие достижения в области вокальных техник и технических средств c прозрачностью, на- целенностью на результат и исключительно позитивной установкой на процесс овладе- ния вокальным мастерством. Обучение в универсальной манере пения позволяет ее ученикам владеть различными вокальными приемами пения и легко переключаться между исполнительскими жанрами и сти- лями. Использование компьютерных техно- логий способствует усилению контроля над техникой исполнения. Все разработанные ею упражнения направлены на развитие го- лоса и творческих способностей учащихся. Форма ее занятий — это яркое творческое взаимодействие учителя и ученика при по- стоянной доброжелательной поддержке пе- дагога. Знакомство с методикой Шерил Портер позволяет расширить компетенции педагогов, внедрить новые методы и прие- мы в преподавательскую деятельность, раз- вивать культуру межличностного общения между преподавателем и учащимися.









.

С каждым днем возрастает потребность в использовании сети Интернет для получения, обработки и обмена информации. Постоянно растет объем и сложность обрабатываемой информации на любом из предприятий или компаний, следовательно требуются новые виды ее представления. Требуется новое оборудование, новая техника. Существует множество преимуществ, которые выявляются при использовании вычислительной техники в работе организации:
- возможность оперативного контроля за достоверностью информации;
- возможность быстрого доступа к любым данным;
- экономия трудозатрат и затрат времени на обработку информации.
Все эти преимущества в данный момент оценены многими организациями, компаниями и предприятиями. Поэтому, сегодня наблюдается процесс бурного развития специализированных информационных систем и внедрения их в работу различных фирм, компаний и учреждений[1].
Создание долгосрочных взаимоотношений с клиентами, учет их потребностей и предоставление им необходимого сервиса входят в основу стратегии управления взаимоотношениями с клиентами. Эффективность работы компании, предоставляющие курсы обучения повысится за счет использования разработанной клиентской базы данных, обеспечивающей оперативный ввод требуемой информации, сокращение времени доступа к информации. Так же будет обеспечена безопасность информации.
Цель исследования: разработать автоматизированную клиентскую базу данных для веб-приложения[2] компании, предоставляющие курсы обучения, которая будет способствовать повышению эффективности взаимоотношений с клиентами.. Задачами определены: проведение предпроектного обследования (изучение предметной области), изучение специализированной литературы, обзор и изучение аналогов баз данных и веб-приложений, принятие и обоснование управленческого решения.
В настоящее время в многих компаниях, предоставляющие курсы обучения используется программное обеспечение представлено учебными программами и офисными приложениями (MS WORD, MS EXCEL и т.д.). Но данные средства не позволяют эффективно работать с клиентской базой, которую сотрудники


агентства ведут вручную на бумаге.
Внедряемая база данных[3] предназначена не только для сохранения информации в доступном и понятном виде, но и для оперативного ввода и обработки информации (рис. 1).
Клиентская база разрабатывается с целью:
- оперативности в поиске клиентов в базе;
- упрощения ввода данных о клиенте в базу;
- повышения качества информации;
- упрощения составления договоров с клиентами;
- обеспечения сбора информации о клиентах(учащихся), обучающихся в образовательной компании. Веб - приложение «Клиентская база» будет способствовать:
- упрощению ввода данных о новых клиентах.
- поиску информации о нужном клиенте, существующем уже в базе.
- составлению бухгалтерского учета в электронном виде.
В заключении можно отметить, что в настоящее время базы данных повсеместно используются в вычислительной практике. База данных поможет справиться с тем огромным потоком информации, с которым раньше приходилось справляться секретарю или администратору вручную.















































Time
	PK c
	ode_time

	Time






































Рисунок 1 – Схема реляционной модели, компании проводящей курсы обучения


Введение. На современно этапе в вузах произошли существенные изменения, связанные с активным развитием дистанционного обучения студентов в условиях распространения пандемии коронавируса 2020. Под действие пандемии попадают социальные системы, экономика, финансы, отрасли производства и т.д. Система высшего образования для предупреждения распространения COVID-19 повсеместно переводится на так называемое «удаленное» или дистанционное обучение, которое включает в себя все компоненты учебного процесса и предполагает развитие новых технологий, изменение структуры принятия решений на уровне студентов и преподавателя. Впервые в 1840-х гг. британский ученый-стенограф Айзек Питман [18] представил систему обучения с помощью стенографии, так называемая «фонографию»: посылая шифрованные тексты своим ученикам он получал назад работы на проверку, которая стала прообразом дистанционного обучения. Первый ректор Чикагского университета Уильям Рэйни Харпер, в начале XIX в. ввел понятие «заочные школьные курсы». Одним из первых профессор Чарльз А. Шониреган определил дистанционное обучение как форму, ключевыми понятиями которой являются педагогика, развитие информационно-коммуникационных технологий, интерактивное взаимодействие в контексте онлайн- обучения студентов [19]. Автору принадлежит формула, которую можно считать исходным постулатом дистанционного обучения: «коммуникация, стимул, самоопределение целей и видов учебной деятельности обучаемых». В Европе первым университетом, использующим удаленное обучение, стал Лондонский университет, открывший в 1828 г. дистанционный курс, обучающий аспирантов.


В России заочное обучение стало успешно использоваться в первой четверти ХХ века с момента открытия заочных отделений в вузах, способствовавших повышению квалификации специалистов. Занятия проводились в традиционных формах и включали обязательное изучение лекционного материала, формирование навыков на основе предоставления учебно-методических рекомендаций, заданий, которые студенты выполняли самостоятельно. Учебный процесс представлял собой виртуальное пространство, что послужило определению понятия «виртуальное образование», которое было раскрыто в работах А.В. Хуторского. Автор утверждает, что «процесс и результат взаимодействия субъектов и объектов, сопровождаемый созданием ими виртуального образовательного пространства, специфику которого определяют именно данные субъекты и объекты. Само по себе виртуальное пространство не существует без коммуникативного процесса участников, поэтому оно образуется во взаимодействии преподавателей, студентов и изучаемых дисциплин» [13].
Изложение основного материала статьи. В настоящее время дистанционное обучение является одним из высокотехнологичных направлений в образовании, позволяющее осуществлять обучение студентов на основе учебного портала, представляющего собой ресурсы, содержащие учебные материалы, задания для самостоятельного выполнения, тесты для самопроверки и т.д. Новые интернет технологии в системе дистанционного обучения являются основой развития любой образовательной организации [4].
Особенно актуальной проблемой при использовании дистанционных форм обучения стало внедрение информационно-коммуникационных технологий в вузах, направленных на подготовку специалистов социономической сферы деятельности [11]. Социономические (от лат. – «общество») – это профессии, отличающиеся особыми условиями труда. Так, в работах Е.А. Климова дана характеристика пяти групп профессий в соответствии с объектом труда: человек – живая природа (агроном, зоотехник, ветеринар, микробиолог и др.), человек – техника (инженер, механик, технолог и т.д.), человек – человек (сфера обслуживания, врач, учитель, сотрудник полиции и т.д.), человек – знаковая система (программист, картограф, математик, языковед и т.д.), человек – художественный образ (концертный исполнитель, артист балета, актер драматического театра, художник и т.д.) [7].
Вузы, осуществляющие подготовку специалистов в системе «человек – художественный образ» (консерватории, вузы культуры и искусств, художественные и театральные вузы, вузы балетного искусства и пр.), в настоящий момент испытывают трудности, связанные со специфическими особенностями дистанционной формы обучения. Следует учитывать, что дистанционная форма обучения – это организация образовательного процесса, базирующаяся на том, что студенты отдалены от преподавателя в пространстве и во времени и вынуждены осуществлять творческое взаимодействие в виртуальном режиме [8.; 10].
Система подготовки специалистов творческих направлений, так сложилось исторически, одна из самых консервативных, ибо здесь веками складывались традиции, базирующиеся на эмпирических методах, способствующих воспитанию исполнителей. Сама система обучения в творческих вузах предполагает развитие навыков и способностей не только через лекционные курсы: основополагающим становится общение на индивидуальных или мелкогрупповых занятиях. Заменить живое взаимодействие студентов и преподавателя методическим руководством или инструкциями – практически невозможно.
Вместе с тем, безусловным плюсом использования дистанционного обучения в вузах сферы культуры и искусств становится не только расширение средств и методов совершенствования исполнительского мастерства, но, прежде всего, расширение изучаемых объектов. Новые информационно-коммуникационные технологии позволяют привлекать в качестве объектов познания новые отрасли, новые грани изучаемых явлений. С уверенностью можно констатировать, что формируется новая парадигма образования, предопределяющая необходимость осваивать и познавать современные средства информационных технологий. Сегодня недостаточно просто перевести имеющуюся информацию в цифровой вид – необходимо переосмысление педагогической парадигмы подготовки специалистов в вузе. Парадигма, понимаемая как новый подход к решению проблем в образовании в условиях дистанционного обучения на современном этапе, определяется как модель открытого образования (open education). Парадигма открытого образования связана с осознанным или интуитивным внедрением новых информационных технологий в вузовскую практику. Цифровизация становится все более востребованной. Не исключением стала и социономическая сфера деятельности. Инновационная модель открытого образования [16; 17], получившая развитие в конце двадцатого века, связана с новыми возможностями использования вычислительной техники и средств телекоммуникаций. Характерными особенностями использования модели открытого образования в сфере подготовки специалистов культуры и искусств стали: ориентация на большой объем информации на основе онлайн-технологий; возможности обработки, хранения и реализации больших объемов информации; дистанционное интерактивное взаимодействие субъектов образовательного процесса. На основе новой парадигмы открытого образования меняются основные принципы и формы обучения: приоритет дистанционного обучения; неограниченные образовательные ресурсы (open educational resources), доступные обучаемым в любое время в любом месте; дистанционная автоматическая идентификация участия студента в образовательном процессе и др. [8]. Практика высшего образования в отечественных вузах свидетельствует, что хорошо спланированное и эффективно управляемое дистанционное обучение способствует лучшему усвоению материала, повышает мотивацию к самообразованию, к поиску нового, нужного и интересного учебного материала [4].
На современном этапе подготовка специалистов «человек – художественный образ» стала испытанием для вузов, осуществляющих обучения в дистанционной форме. Учитывая международный опыт, особое внимание следует уделять практике деятельности музыкально-преподавательского сообщества, такого как Music Teachers National Association (MTNA), которое на протяжении многих десятилетий занимается вопросами дистанционного обучения музыке. Ассоциация MTNA предлагает использовать апробированные ресурсы для осуществления удаленного обучения [15].
Проблемы творческих вузов, вынужденных частично вводить дистанционное обучение, находятся, прежде всего, в педагогической плоскости: оснащение преподавателей методическими разработками и рекомендациями, модифицированными программами, подготовленными в соответствии с характером дисциплины. Подготовка к дистанционной форме обучения, по таким дисциплинам, как история музыки, история искусств, история исполнительского искусства, музыкальная педагогика и пр., если и сложна, но возможна. При этом проведение занятий в специальном классе музыкантов-исполнителей, вокалистов, дирижеров, актеров, дизайнеров и т.д. (исполнителей) – в дистанционной форме практически невозможно.


Самые современные технические программы уделенного обучения не смогут заменить творческое общение: изучение видеоматериалов выдающихся мастеров, знакомство с исполнительскими мировыми школам, расширяют мировоззрение, кругозор, но не смогут сформировать исполнителя: удаленный урок в индивидуальном классе не способен заменить собой «живое» общение. Вместе с тем, использование дистанционного обучения по историко-теоретическим дисциплинам на культурологической основе, даст толчок к разработке необходимых баз данных.
Дистанционное обучение, ориентированное на историко-культурологическую составляющую подготовки специалистов сферы культуры и искусств, предполагает формирование целостного восприятия мира, что является важнейшим качеством современного исполнителя [1; 2; 12; 14]. Содержание подготовки, проектируемое во взаимосвязи и взаимообусловленности всех составляющих компонентов, предполагает контекстный подход, обеспечивающий осмысление теоретических знаний с направленностью на будущую профессиональную деятельность [3]. Контекстный подход способствует междисциплинарной интеграции, объединяющей специальную, историко-культурологическую и общепрофессиональную направленность обучения. При дистанционном обучении интеграция связана с решением характерных профессиональных проблем на основе использования сложившихся идей, теорий и концепции смежных дисциплин. Необходимость разработки междисциплинарных интеграционных дисциплин связана, с одной стороны – необходимостью студентов формировать компетенции, предусмотренные ФГОС, а с другой – стремлением расширения и углубления получаемых знаний, так как «междисциплинарная интеграция, в контексте формирования универсальных компетенций, призвана обеспечить решение не только образовательных задач, но и формирования мировоззренческих знаний и ценностных ориентаций» [12].
В условиях дистанционного образования наступает осмысление необходимости изменения отношения к содержанию профилирующих дисциплин в подготовке исполнителей, изучение которых на междисциплинарной основе, позволяет рассматривать то или иное явление на основе общих законов, действующие на всех «этажах» культуры (А.Б. Есин) [5].
Междисциплинарная интеграция в данном процессе способствует преобразованию субъектом конкретной информации, ибо на смену представлению о подготовке студентов к узкопрофильной деятельности приходит междисциплинарная составляющая в понимании необходимости сохранения общечеловеческих ценностей отечественной культуры и заложенных в ней возможностей. Еще в начале ХХ века Б. Асафьев указывал, что значимым представляется универсальность представителя творческих профессий, который не должен быть узким специалистом, а должен обладать множеством знаний в различных областях [2]. Методологическим подходом в подготовке исполнителей в условиях современных реалий становится ценностно-смысловая направленность, способствующая расширению междисциплинарных связей процесса обучения. Интегративная комплексная профилирующая дисциплина
«История мирового искусства», включающая «Историю музыки», «Историю исполнительского искусства» (по видам исполнительства), «Эстетику и теорию искусства», «Культурологию» и др.), может способствовать осуществлению полноценной профессиональной подготовки на основе формирования широких, разносторонних знаний о культуре, включения этих знаний в контекст приобретения профессионального опыта, расширяющего горизонты будущей исполнительской деятельности.
Наиболее эффективной для организации дистанционного образовательного процесса по интегративной комплексной профилирующей дисциплине «История мирового искусства» для студентов вузов культуры и искусств являться портальная технология, обеспечивающая субъектов обучения доступом к базам данным, сервисам и ресурсам. Появление различных вариантов творческого взаимодействия в рамках дистанционного обучения, как свидетельствует практика, имеет ряд позитивных тенденций: а) гибкий график обучения, возможность многократного возвращения к изучаемому материалу; б) обеспечение использования первоисточников в виде записей исполнительского искусства выдающихся музыкантов, актеров, хореографов, базы данных библиотек, музеев и пр. в) возможность самостоятельного поиска, просмотра и использования учебного материала; г) возможность осуществления самоконтроля и сдачи зачетов и экзаменов в удаленном режиме.
Значимым для будущих специалистов систем «человек – художественный образ», становится овладение информационными технологиями как дополнительными, вспомогательными средствами применения мультимедиа. Студенты приобретают навыки использования не только текстовой, графической, аудио и видео технологий, но и формируют практический опыт в анимации, нотном редактировании в программах MuseScore, Sibelius, Finale и др. Образовательный процесс дистанционного обучения может представлять собой интеграцию из скайп-контактов, вебинаров, курсов, использующих национальные онлайн-платформы (как правило, LMS Moodle). Наиболее эффективной для изучения интегративной комплексной профилирующей дисциплины «История мирового искусства» становятся вебинары (вебконференции), инструментами которых становятся Websoft, TrueConf, iWebinar, Comdi, виртуальная комната Mirapolis, интерактивные сетевые видеотрансляции на основе, видеоконференцсвязи ВидеоМост, Life Conference, Remote Meeting Point, Himeeting, Acrobat Connect Pro, Meeting Place [9].
Выводы. Никакая парадигма образования, даже самая универсальная, не может быть самоцелью. Теоретические модели, в том числе и парадигма открытого образования, не может быть использована в чистом виде: она служит ориентиром реализации оптимальной для данного учебного заведения модели. Использование дистанционного обучения в вузах культуры и искусств является закономерным продолжением совершенствования системы образования в предложенных условиях удаленного обучения при борьбе с пандемией коронавируса 2020. Нововведения, апробированные сегодня, будут дополнять традиционный процесс обучения, и, в конечном счете, внесут свою лепту в совершенствование использования информационно-коммуникационных технологий в творческих вузах.




















Для разработки веб-приложения требуется специальный набор инструментов, который позво- лит создать серверную и клиентскую части. В этот набор инструментов входят как языки программиро- вания, так и специальное программное обеспечение, которое включает в себя среды разработки про- граммного обеспечения, и системы управления базами данных.
В силу специфики, веб-приложения можно разбить на несколько составляющих частей, для ре- ализации которых возможно использованием различных инструментальных средств разработки. В веб- приложениях можно выделить три составные части: фронт-энд, бэк-энд, базы данных.
Фронт-энд разработка создаёт видимую пользователю часть веб-страницы и ее главная задача – предоставить клиенту удобный и красивый веб-дизайн, а также реализовать пользовательскую логику. Это весь внешний вид сайта или приложения — доступные пользователю кнопки, таблицы, блоки, дета- ли и так далее.
Бэк-энд разработка отвечает за работу основного функционала веб-приложения, а именно ис- полняет запросы пользователя, получаемые с фронт-энда. Чаще всего, бэк-энд передаёт нужную инфор- мацию из базы данных, которая после отображается в доступном виде пользователю, посредством ин- струментов фронт-энда.
База данных предназначена для хранения информации, необходимой для функционирования веб-приложения. Это может быть пользовательская информация, например, логин и пароль, или инфор- мация, необходимая для работы каких-либо модулей веб-приложения, например данные о необходимо- сти подключать или отключать ту или иную функцию.
Таким образом, для разработки веб-приложения необходимо определить следующие пункты:
- выбор языка программирования, на котором будет основана серверная часть приложения;
- выбор фреймворка, на основе которого будет оформляться клиентская часть приложения (ин- терфейс, представляемый пользователю);
- выбор способа управления взаимодействием между клиентской и серверной частями;
- выбор системы управления базами данных.
Выбор средств веб-разработки основывается на следующих критериях:
- размер и сложность проекта;
- скорость разработки;
- требования к безопасности;
- кроссплатформенность;
- доступные инструменты разработки [2].



Также, выбор набора инструментов должен основываться на том уровне абстракции, которому придерживается разработка программного обеспечения. Всего выделяют три уровня абстракции:
1)   Программный продукт, написанный на «чистом языке», то есть без
использования сторонних инструментов, облегчающих разработку, путем привлечения готовых инстру- ментов. Такое приложение, как правило, является продуктом больших компаний, например, таких как Google, Яндекс, Amazon и так далее, так как они вынуждены использовать собственные решения в раз- работке, так как это повышает их уникальность и производительность, а также делает их независимыми от других продуктов. Иногда, на «чистом языке» создаются и небольшие программы, в которых просто нет необходимости внедрять какие-то сторонние готовые решения – хватает и базовых средств выбран- ного языка программирования.
2)   Программный продукт, созданный с использованием фреймворков.
Фреймворк – среда разработки, которая обладает готовыми инструментами, позволяющими значительно ускорить разработку программного обеспечения, но с другой стороны ограничена этими же инструмен- тами. Но нет никаких ограничений на изменение и модернизацию тех инструментов, что предлагает фреймворк. Использование подобного инструмента, как фреймворки, предоставляют достаточную про- изводительность для обслуживания программных продуктов средней сложности (до нескольких миллио- нов посещений в месяц).
3)   Программный продукт, созданный с помощью CMS (Content Management
System) – комплекс готовых решений, чаще всего объединенных в конструктор, на основе которого, из модулей собирается веб-приложение. Как таковое использование языков программирования отсутствует, и в основном происходит работа с настройкой отдельных структур веб-приложения. С помощью CMS создаются простые сайты, которые не требуют широкой серверной части, и ограничиваются только хра- нением зарегистрированных аккаунтов. Полученные таким путем веб-приложения имеют ряд минусов:
-         такой сайт сложно поднять в поиске, так как веб-ресурсов по схожей
структуре создается большое количество, а поисковики нацелены на такой критерий, как уникальность [4];
-         такие веб-приложения хоть и имеют приятный и простой дизайн, но могут
работать с задержкой на простых операциях, так как эти сайты состоят из модулей, которые имеют большое количество «мусорного» кода [5].
Выбор языков программирования является задачей, которую разработчик должен решить для себя перед созданием проекта, так как потом данное решение изменить не получится. Для создания сер- верной части веб-приложений, используется пять основных языка программирования:
-         Python – данный язык является одним из самых универсальных языков в программировании, и для серверной разработки он также подходит. Одним из преимуществ данного языка является обширная коллекция стандартных библиотек, которые позволяют достаточно быстро и эффективно вести разработку проекта. Также код языка Python является достаточно удобочитаемым, имеет интеграцию с другими языками.
-         PHP – серверный язык сценариев, который хорошо зарекомендовал себя в
разработке серверных частей проекта. Является интерпретируемым языком, поэтому не требует компи- ляции, и позволяет работать практически в любой операционной системе. Так как язык используется до- статочно долго на рынке, имеет большое количество различных библиотек и модулей. Имеет множество хеш-функций, что позволяет создавать безопасные веб-приложения [1].
-         JavaScript - простой и быстро развивающийся скриптовый язык. Изначально
задумывался как средство украшения веб-страниц, но к настоящему времени вырос в полноценную среду программирования с большим количеством библиотек, фреймворков, инструментов сборки, утилит, па- кетных менеджеров и прочих элементов инфраструктуры. Используется для средних и больших проек- тов. Его большим достоинством, помимо прочих, является то, что один и тот же синтаксис используется для разработки как клиентской, так и серверной частей проекта.
-         Ruby – является интерпретируемым языком программирования общего
назначения, который поддерживает различные парадигмы программирования, такие как процедурное, функциональное и объектно-ориентированное программирование. Этот язык широко используется для веб-разработки по всему миру и очень рекомендуется новичкам для начала работы с серверной веб- разработкой, так как он сравнительно проще в освоении. Как и Python, Ruby также фокусируется на по- вышении производительности разработчиков, что в конечном итоге ускоряет процесс веб-разработки [1].
-         Java – разработка на этом языке требует больших затрат времени. Его
используют для больших проектов со специфическими требованиями, например, в банковской сфере. Хорошо подходит для проектов, в которые вовлечено много программистов, так как в нем хорошо реали- зована модульность. Главным преимуществом является то, что имеется возможность работать с напи- санным кодом на любом устройстве, где установлена виртуальная машина Java [1].
Для определения дополнительных инструментов серверного программирования, необходимо определить систему управления базами данных, которая будет использоваться для разработки веб- приложения. База данных необходима как для хранения данных о пользователях, так и для технических данных, необходимых для корректной работы веб-приложения.



данных:


Чаще всего, для веб-разработки используют одну из перечисленных систем управления базами

PostgreSQL – это популярная свободная объектно-реляционная система управления базами


данных. PostgreSQL базируется на языке SQL и поддерживает многочисленные возможности.
Из преимуществ PostgreSQL стоит отметить поддержку БД неограниченного размера, мощные и надёжные механизмы транзакций и репликации, расширяемую систему встроенных языков програм- мирования и поддержку загрузки C-совместимых модулей, наследование и легкую расширяемость.
MySQL – это реляционная система управления базами данных, с открытым исходным кодом. В настоящее время, эта СУБД одна из наиболее популярных в веб-приложениях – подавляющее большин- ство CMS использует именно MySQL, а почти все веб-фреймворки поддерживают MySQL уже на уровне базовой конфигурации (без дополнительных модулей).
Из преимуществ СУБД MySQL стоит отметить простоту использования, гибкость, низкую стоимость владения (относительно платных СУБД), а также масштабируемость и производительность [6].
В таблице представлено подробное сравнение MySQL и PostgreSQL.

Сравнение систем управления базами данных
Сравнение функций
	PostgreSQL 10
	MySQL 8
	Полнотекстовый поиск
	Есть
	Есть
	JSON
	Есть
	Есть (обновлена)
	Оконные функции
	Есть
	Есть (недавно добавили)
	Скорость и надежность
	Высокая
	Высокая
	Варианты оптимизации сервера MySQL
	Для оптимизации доступно мало пара- метров.
	Путем настройки переменных, таких как sort_buffer_size,                   read_buffer_size,
max_allowed_packet и прочих.
	Простота в использовании и популярность
	Менее популярна. Проста в использо-
вании.
	Более популярна. Проста в использова-
нии.
	Облачная СУБД
	Нет
	Есть
	Параллельный доступ
	Есть
	Есть
	Поддержка NoSQL
	Есть
	Нет

Для более удобного взаимодействия, например с MySQL, можно использовать веб-приложение phpMyAdmin, которое позволяет управлять базой данных через интерфейс браузера, изменять структуру и взаимодействие таблиц между собой, путем выстраивания взаимодействий между ними, создавать SQL-запросы, добавлять, изменять или удалять данные в таблицах.
Основными инструментами при разработке веб-приложений, а именно клиентской части, явля- ется связка языка гипертекстовой разметки HTML, язык таблицы стилей CSS, а также язык JavaScript.
HTML – обязательная часть любого веб-приложения или веб-ресурса. Он задаёт основную структуру сайта, так как является языком гипертекстовой разметки. Под гипертекстом понимаются ссылки, которые соединяют веб-страницы друг с другом либо в пределах одного веб-сайта, либо между веб-сайтами. Ссылки являются фундаментальным аспектом Веба. Загружая контент в Интернет и связы- вая его со страницами, созданными другими людьми, вы становитесь активным участником Всемирной паутины. HTML использует разметку для отображения текста, изображений и другого контента в веб- браузере. HTML-разметка включает в себя специальные элементы, такие как <head>, <title>, <body>,
<header>, <footer>, <article>, <section> и другие. Самой актуальной версией HTML является 5 версия – данная версия поддерживается большинством браузеров, а если браузер не поддерживает данную вер- сию, то некоторые элементы HTML5, которых нет в других версиях HTML, отображаются как элементы, которые есть в данной конфигурации [1].
CSS – используется создателями веб-страниц для задания цветов, шрифтов, стилей, располо- жения отдельных блоков и других аспектов представления внешнего вида этих веб-страниц. Основной целью разработки CSS является отделение описания логической структуры веб-страницы (которое про- изводится с помощью HTML или других языков разметки) от описания внешнего вида этой веб- страницы (которое теперь производится с помощью формального языка CSS). Такое разделение может увеличить доступность документа, предоставить большую гибкость и возможность управления его пред- ставлением, а также уменьшить сложность и повторяемость в структурном содержимом.
Кроме того, CSS позволяет представлять один и тот же документ в различных стилях или методах вывода, таких как экранное представление, печатное представление, чтение голосом (специ- альным голосовым браузером или программой чтения с экрана) [3].
Для создания динамичных элементов на веб-странице, изменения свойств отдельных объектов, а также для взаимодействия некоторых элементов между собой, используется язык JavaScript. Данный язык способен напрямую манипулировать элементами веб-страницы, менять их размер, форму, стиль, содержимое и так далее. Все сложные элементы страницы, такие как боковые или вложенные меню, пе- ретаскивание элементов, слайдеры и многое другое сделаны с помощью JavaScript [6].



Также, необходимо определить систему контроля версий для проекта. С их помощью можно отслеживать эволюцию кода, создавать различные варианты программного продукта, разбивать объёмы работ на независимые участки и тому подобные. Системы контроля версий изначально создавались, что- бы команды разработчиков могли совместно работать над проектами, избегая путаницы, но теперь это больше используется для того, чтобы у разработчиков имелась возможность «откатить» изменения, если они не устраивают. В системе контроля версий ветви кода и примечания к ним сохраняются в централь- ный репозиторий, где удобно хранить и обновлять файлы, вносить правки и комментарии, проводить слияние ветвей, созданных разными разработчиками.
Самой популярной и функциональной была и остается система контроля версий GitHub. Она является полностью бесплатной, не имеет никаких ограничений на количество создаваемых репозитори- ев, и на их объем.
Для взаимодействия с GitHub используется командная строка Git Bush, через которую изна- чально настраивается связи между репозиторием в системе контроля версий и корневой папкой проекта. После, с помощью специальных команд выполняется синхронизация корневого каталога с репозиторием и наоборот, если необходимо откатить изменения, или обновить каталог.
Система контроля версий также требуется для того, чтобы осуществлять непрерывную разра- ботку веб-приложения с разных устройств: домашнего компьютера, ноутбука, компьютера в институте и так далее [3].
В данной статье проведен обзор и анализ средств создания образовательных веб-приложений, в ходе которого, рассмотрены различные инструменты разработки такие как: язык гипертекстовой размет- ки HTML, язык таблицы стилей CSS,   язык JavaScript, для написания клиентской части приложения, а для написания серверной части рассмотрены языки PHP, Python, Ruby и Java. Проведено сравнение двух самых популярных СУБД, используемых для веб-разработки. В качестве системы контроля версий рас- смотрен инструмент GitHub, являющийся одним из самых популярных программных средств, в данной области.











В последние годы функционирование электронной коммерции претерпело серьезные изменения с точки зрения управления операциями, предоставления услуг и управления взаимоотношениями с клиентами,


находясь под влиянием развития интернет-технологий и электронной коммерции [1].
Онлайн-торговля стала неотъемлемой частью повседневной жизни потребителей, и компании в сфере торговли стремятся предложить удобные и инновационные решения для взаимодействия с клиентами. Веб- приложения стали важным инструментом для успешной работы в этой сфере, обеспечивая эффективную продажу товаров и услуг, улучшенное взаимодействие с клиентами и оптимизацию бизнес-процессов.
Один из ключевых аспектов успешного веб-приложения для торговли
- это создание привлекательного и интуитивно понятного пользовательского интерфейса. Пользователи хотят быстро находить необходимую информацию, легко осуществлять покупки и наслаждаться позитивным взаимодействием с веб-приложением. Инновационные подходы к веб-разработке, такие как использование современных дизайн- паттернов, анимаций и переходов, адаптивный дизайн для мобильных устройств и удобная навигация, помогают создать высококачественный пользовательский опыт, который удовлетворяет потребности и ожидания пользователей.
С развитием мобильных устройств и повсеместным использованием смартфонов, важным требованием для веб-приложений в сфере торговли является их адаптация к мобильным платформам. Инновационные подходы включают создание отзывчивого дизайна, который автоматически адаптируется к различным экранам и устройствам, разработку мобильных приложений, а также оптимизацию производительности веб-приложения для мобильных устройств. Это позволяет предоставлять клиентам удобный и безпрепятственный доступ к веб-приложению в любое время и из любого места.
С увеличением объема транзакций и обмена данных в сфере торговли, обеспечение безопасности становится первостепенной задачей. Атаки на веб-приложения — один из наиболее популярных методов кибератак. По данным исследования, проводимого в 2021-2022 годах, 17% от общего числа атак пришлось на эксплуатацию уязвимостей и недостатков защиты веб-приложений [2]. Инновационные подходы к веб-разработке включают использование современных методов шифрования данных, двухфакторной аутентификации, мониторинга безопасности и защиты от вредоносных атак. Это помогает предотвратить утечку конфиденциальной информации, сохранить доверие клиентов и обеспечить соответствие современным стандартам безопасности данных.
Эффективное веб-приложение для торговли должно быть способно также взаимодействовать с другими системами и сервисами, такими как системы управления запасами, платежные шлюзы, системы учета и аналитики. Инновационные подходы к разработке включают использование API (Application Programming Interface) для интеграции с внешними


системами, автоматизацию процессов обмена данными и упрощение взаимодействия с различными поставщиками услуг. Это позволяет создавать гибкие и масштабируемые решения, которые легко интегрируются в экосистему торговой компании.
Веб-разработка в сфере торговли продолжает эволюционировать, основываясь на инновационных подходах и новейших технологиях. Создание эффективных веб-приложений, которые обеспечивают привлекательный пользовательский опыт, адаптируются к мобильным платформам, обеспечивают безопасность данных и взаимодействуют с другими системами, является важной задачей для успешного функционирования компаний в сфере торговли.
Будущее веб-разработки в торговой индустрии связано с постоянным поиском новых инноваций и усовершенствований. Тенденции, такие как использование искусственного интеллекта для персонализации пользовательского опыта, внедрение блокчейн-технологий для обеспечения прозрачности и безопасности транзакций, а также развитие интернета вещей (IoT) для создания умных торговых систем, открывают новые горизонты для развития веб-приложений в сфере торговли.
В итоге, инновационные подходы к разработке веб-приложений в сфере торговли играют ключевую роль в достижении конкурентного преимущества и удовлетворении потребностей современных клиентов. От правильного использования новейших технологий до создания непрерывно развивающихся и гибких решений, веб-разработка продолжает формировать будущее сферы торговли и создавать возможности для роста и инноваций. Веб-приложения стали неотъемлемой частью бизнес- стратегии компаний в сфере торговли, позволяя им достичь большей эффективности, улучшить взаимодействие с клиентами и оставаться конкурентоспособными на рынке.












Введение

Популярность и демократичность музыкальной эстрады со времён её возникновения и оформления как од- ного из значимых направлений ми- ровой музыкальной культуры при- влекала к себе самые широкие слои почитателей и последователей. Дол- гий исторический путь сомнений и поисков, творческих прозрений и ошибок, истинного совершенствова- ния и следования запросам общества привёл на рубеже XIX–ХХ столетий искусство музыкальной эстрады к но- вым переосмыслениям и попыткам осознания места и значения этого на- правления в культуре и искусстве.
Сам термин «эстрада» универса-
лен и аккумулирует в себе достаточ- но масштабные явления. Так, на- пример, по мнению И. А.  Смирно- вой, эстрадное искусство может трак- товаться либо как разновидность те- атрально-сценического, простран- ственно-временного искусства, кото- рое сформировалось на основе дости- жений театра, музыки, танца, худо- жественной литературы и цирка, либо как способ познания и отраже- ния    действительности    в    художе-


ственно-образных формах её воссоз- дания на сцене средствами вырази- тельности разных видов искусства [1, с. 237]. Е. Л. Рыбакова в своём диссертационном исследовании, по- свящённом проблеме развития му- зыкального искусства эстрады в ху- дожественной культуре России, счи- тает, что одна из главных его черт – стилевое и жанровое разнообразие, обилие форм и способов музыкально- творческой деятельности [2].
Наиболее актуальными для пони- мания сущности искусства эстрады являются, на наш взгляд, изыскания В. Г. Кузнецова, в которых не только выявлен генезис музыкальной эстра- ды и эстрадно-джазового образова- ния, но и предпринят структурно-со- держательный анализ профессио- нальной подготовки специалиста му- зыкальной эстрады на современном этапе. Исследователь рассматривает музыкальную эстраду как сцениче- ское искусство малых форм, преиму- щественно популярно-развлекатель- ного направления, отмечает её массо- вость, демократичность, понятность и доступность. Именно эти признаки, по его мнению, в максимальной сте- пени способствуют выполнению задач «социализации индивида, опти- мизации способностей, знаний, ду- ховных и созидательных качеств че- ловека ищущего, хранящего и пере- рабатывающего информацию с целью достижения наиболее полного разви- тия в личностной, социально-куль- турной и профессиональной сферах» [3, с. 137].
Не менее сложным и противоре- чивым является процесс информати- зации и компьютеризации россий- ского социума в целом и музыкаль- ного искусства и образования, в част- ности. Этот процесс по праву имену- ется  «компьютерной  революцией», в результате которой практически все стороны жизнедеятельности со- временного человека в той или иной степени зависят от эффективности функционирования компьютерных систем и применения информацион- но-коммуникационных (компьютер- ных) технологий.
Так же, как и в искусстве эстра-
ды, в информационно-коммуникаци- онной сфере происходит постепенное накопление и закрепление базовых установок, принципов, концептуаль- ных положений и способов развития. Не подлежит сомнению стратегиче- ское значение компьютерных техно- логий и программ в развитии и со- вершенствовании процесса обуче- ния. Бесспорным является и невоз- можность последовательного совер- шенствования музыкального искус- ства эстрады без их внедрения в про- цесс подготовки обучающихся.
Изучению  проблем  применения
информационно-коммуникационных технологий в образовательном про- цессе и их использования в музы- кальном образовании посвящены ра- боты М. Г. Абрамова [4], Н. С. Бажа-


нова  [5],  Ю.  С.  Брановского  [6], А. А. Вербицкого [7], И. Б. Горбуновой [8], А. Ю. Джангваладзе [9], И. М. Кра- сильникова [10], А. И. Маркова [11], М. В. Моисеевой [12], М. В. Нагих [13], И. В. Нартовой [14], A. B. Осина
[15] , С. П. Полозова [16], А. С. При- селкова [17], С.  В.  Пучкова  [18], И. В. Роберт [19], М. Г. Светлова [20],
Е. Р. Сизовой [21], A. В. Харуто [22], И. Р.  Черешнюк  [23]  и  др.  Вместе с тем проблема реализации потенци- альных возможностей электронных образовательных ресурсов в процессе обучению эстрадному вокалу вплоть до настоящего времени остаётся одной из наименее исследованных. Рассмот- рим в этом ракурсе педагогическую целесообразность реализации потен- циальных возможностей электронных образовательных ресурсов как педаго- гического инструментария.

Электронные образовательные ресурсы в образовательном процессе: теоретико-методические аспекты

Многие исследователи подчёрки- вают, что для повышения качества об- разовательного процесса, для интен- сивного обогащения методов и форм обучения, для оптимизации формиро- вания у обучающихся новых профес- сиональных умений и навыков необ- ходимо активно внедрять информаци- онно-коммуникационные (компьютер- ные) технологии (ИКТ) и применять электронные образовательные ресур- сы (ЭОР). Это позволит существенно расширить возможности обучающихся и тем самым обеспечить эффектив- ность их взаимодействия с образова- тельной средой, особенно в области музыкального образования.


Понятие «Информационно-ком- муникационные (компьютерные) тех- нологии» трактуется в современных исследованиях как комплекс методов обработки информации, сочетающий в себе технические возможности вы- числительной техники, электронной связи, компьютерных технологий и информатики, направленный на сбор, накопление, анализ и доставку ин- формации потребителям, независимо от расстояния и объёмов, на автома- тизацию рутинных операций и подго- товку аналитической информации для принятия решений [24].
Постоянное   совершенствование
процессов информатизации в области образования продиктовано перехо- дом к массовому использованию ИКТ во всех сферах жизнедеятельности человека, в том числе в образовании, которое призвано выполнить важней- ший социальный заказ, а именно – сформировать готовность обучающе- гося к профессиональному совершен- ствованию в условиях информацион- но насыщенного общества.
В рамках применения информа- ционно-коммуникационных техно- логий задачи педагога расширяются за счёт развития дополнительной мотивации обучающихся к обуче- нию, возможности приобщения к но- вым   источникам   знаний,   доступа к ранее неизвестной информации, понимания и осмысления более сложных явлений. Практика пока- зывает, что наиболее эффективно информационно-коммуникационные технологии влияют на успеваемость обучающихся, когда основной целью их применения является поддержка когнитивных процессов.
Под термином «электронный обра-
зовательный ресурс» большинство ис-


следователей подразумевает учебные материалы, для воспроизведения ко- торых могут использоваться различ- ные электронные устройства. В самом обобщённом виде к ЭОР относятся учебные видеофильмы и звукозаписи, для воспроизведения которых доста- точно бытового магнитофона или CD- плеера (фактически, это технические средства обучения). Современные и более эффективные ЭОР воспроизво- дятся не только на компьютере, но и на разнообразных гаджетах (англ. gadget – принадлежность) – планше- те, смартфоне, телефоне, в очках вир- туальной реальности и пр.
В  более  конкретной  трактовке
ЭОР – это комплексное средство обу- чения, базирующееся на цифровых технологиях (компьютерных средст- вах), позволяющее осуществить инди- видуализированный подход к про- цессу формирования профессиональ- ных компетенций обучающегося в оп- ределённой предметной области. Ес- ли трактовать ЭОР как производное цифровых технологий (компьютер- ных средств, в соответствии с трак- товкой данного термина Г. И. Кири- ловой – Е. М.), которые могут быть отобраны, скомпилированы и исполь- зованы педагогами для достижения целей обучения, то можно говорить о «закреплённых в компьютерной среде знаниях и возможностях авто- матизированных способов выработки, хранения, передачи и использования информации» [25].
Электронные образовательные ре-
сурсы могут применяться в научной, учебной, научно-популярной, худо- жественно-творческой и культурно- досуговой сфере. Их систематизация предполагает деление на классы: об- разовательные    (демонстрационные),
обучающие, справочные; типы: пре- зентативные, креативные, тренинго- вые, текстовые, гипертекстовые; виды: учебник, учебное пособие, презента- ция, текстовый редактор, компьютер- ный синтезатор, тренажёр, виртуаль- ный практикум, модуль проверки зна- ний, электронная библиотека, гипер- текстовая база данных и т.п.
В контексте обучения эстрадному пению электронные образователь- ные ресурсы можно также система- тизировать:
1)   по способу применения в обра- зовательном процессе (распределён- ные, локальные, персональные);
2)   по уровню образования (об- щее, профессиональное, послевузов- ское образование и профессиональ- ная переподготовка);
3)  по форме обучения (очная, оч- но-заочная, заочная, дистанционная);
4)   по целевому назначению (на- учное, научно-популярное, производ- ственно-практическое, учебное, спра- вочное, досуговое, художественно-твор- ческое);
5)   по характеру представления информации (мультимедийные; нор- мативные программные продукты; аудио-, видео-файлы, текстовые элек- тронные аналоги);
6)   по степени интерактивности (активные, описательные, смешанные, неопределённые).
Любая классификация электрон- ных образовательных ресурсов может стать своего рода методологическим подходом к выбору педагогом конкрет- ного интерактивного «инструмента- рия» в процессе обучения эстрадному пению. Отобранные и скомпилирован- ные ЭОР, готовые к применению, либо требующие адаптации, должны спо- собствовать достижению цели и реше-


нию поставленных задач. При этом многообразные алгоритмы построения процесса обучения, методы развития и совершенствования вокального ма- стерства обучающихся в контексте ин- формационно-коммуникационных технологий предусматривают различ- ные виды образовательного контента и педагогического взаимодействия, су- щественно дополняют и расширяют традиционный инструментарий пре- подавателя.
Эстрадное пение, являясь в це- лом довольно эклектичным видом музыкального   искусства,   сочетает в себе множество направлений и объ- единяет многочисленные разновид- ности вокального жанра – от народ- ной песни до джаза и рока. Многооб- разие форм также способствует жан- ровому разнообразию: романс, балла- да, народная песня, частушка, шан- сон, авторская песня, бардовская пес- ня, поп-музыка, джазовые компози- ции и т. п. Помимо собственно во- кального исполнительства, эстрадное пение предполагает актёрское ма- стерство, и хореографию, сценическое движение, и шоу, и даже элементы техногенной инженерии. Тем самым одной из его важнейших характери- стик является синтез искусств.
Техника эстрадного пения синте-
зирует в себе принципы и приёмы академического вокала и народного пения, а также ряд стилистических приёмов, характерных исключитель- но для эстрадных вокальных жан- ров. Именно поэтому эстрадный во- кал по типу звукоизвлечения и соб- ственно звучания обычно определя- ют как нечто среднее между акаде- мическим вокалом и народной мане- рой пения. Следовательно, в задачи эстрадного вокалиста входит поиск


своего собственного, оригинального звука, своей собственной, характер- ной и легко узнаваемой манеры пе- ния, индивидуально окрашенного поведения на сцене, а также своего собственного сценического образа.
Практика показывает, что обуче- ние эстрадному вокалу как образова- тельная  деятельность,   облечённая в эмоционально и художественно привлекательную «упаковку» и соче- тающая в себе многообразие жанро- вых компонентов, содержит в себе противоречие: отсутствует научно- теоретическое и методическое обосно- вание применения ИКТ и ЭОР в обу- чении эстрадному пению, не проана- лизированы условия и формы их внедрения в практическую вокально- педагогическую деятельность.
Вместе  с  тем  внедрение  цифро-
вых технологий в музыкальное обра- зование приводит к обновлению ме- тодов и форм организации вокально- педагогического процесса, которые отвечают современным требованиям личностно-ориентированного и практи- ко-ориентированного обучения. В кон- тексте личностного развития обучаю- щегося ЭОР инициируют процессы формирования и совершенствования различных типов мышления (нагляд- но-образного и теоретического), а так- же благоприятно влияют на развитие интеллектуального потенциала обу- чающегося. Использование ЭОР по- зволяет решать разнообразные зада- чи – повышать мотивацию к обуче- нию, оптимизировать учебное время за счёт вынесения за рамки занятия энерго- и времязатратных вопросов (например, проверять уровень зна- ний и умений с помощью различных модулей проверки знаний и компью- терных тренажёров).


Методические особенности применения электронных образовательных ресурсов
в процессе обучения эстрадному пению

В целевом отношении примене- ние электронных образовательных ресурсов в процессе обучения эстрад- ному пению направлено на станов- ление готовности обучающихся к са- мостоятельной исполнительской дея- тельности, как соло, так и в ансамб- ле; на расширение их профессио- нально ориентированных интересов в области компьютерных технологий и формирование способности приме- нять такого рода инструментарий для самосовершенствования своей практической подготовки как эстрад- ных певцов.
Средства   образовательной   дея-
тельности: визуальные, аудиовизу- альные (наглядные пособия, мульти- медиа-пособия, видеошколы, откры- тые видеоуроки в телекоммуникаци- онных компьютерных средах); ауди- альные (звукозаписи на электрон- ных носителях, аудиофайлы в ком- пьютерных раздаточных системах); механические и технические сред- ства обучения (микшерные пульты, звуковые усилители, колонки, ми- крофоны, музыкальные электроин- струменты) и т. п.
Формы образовательной дея- тельности. Взаимодействие педаго- га и обучающегося в рамках обучения эстрадному пению с применением электронных образовательных ресур- сов подразумевает как традиционные формы – индивидуальные, индиви- дуально-групповые занятия, урок- концерт, так и инновационные – ве- бинар, видеоурок, постинтерактивное занятие (общение в социальных се- тях, изучение голосовых сообщений).
Условия образовательной деятель- ности: аудитория, соответствующая санитарным нормам и оснащённая музыкальным инструментом (акусти- ческое или электрофортепиано, син- тезатор), аппаратурой для занятий эстрадным вокалом (микшерный пульт, аудио-колонки, звуковые уси- лители, микрофоны вокальные – ра- дио- и шнуровые, электронные носи- тели информации – компакт-диски (CD), флеш-карты (с минусовыми и плюсовыми фонограммами) и ком- пьютер (ноутбук, планшет) с выходом в Интернет. Для занятий, проводи- мых в инновационных формах (веби- нар, видеоурок, постинтерактивное занятие) необходима двусторонняя возможность интерактивного обще- ния педагога и обучающегося.
Классификация электронных об-
разовательных ресурсов как специ- фического педагогического инстру- ментария в классе эстрадного вокала представлена нами в статье «Инфор- мационно-коммуникационные (ком- пьютерные) технологии в музыкаль- ном искусстве эстрады: педагогиче-


ский аспект»  [26].  В  соответствии с проблематикой настоящей статьи выделим такие обучающие ЭОР, как мобильные приложения для сольно- го и ансамблевого пения; генератор минусовых фонограмм; вокальные тренажёры; программы, диагности- рующие звуковысотность и чистоту интонирования.
С функциональной точки зрения в педагогическом процессе могут применяться электронные образова- тельные ресурсы профессионально ориентированные (готовые к приме- нению), вспомогательные (для рас- ширения функциональных возмож- ностей обучающегося) и дополни- тельные (для адаптации отдельных функциональных возможностей обу- чающегося). Соответствующая клас- сификация дана в Таблице 1.

Функциональные показатели электронных образовательных ресурсов, применение которых целесообразно в процессе обучения эстрадному пению

Класс: обучающие электронные образовательные ресурсы.



Классификация электронных образовательных ресурсов в соответствии с их педагогическим потенциалом


Таблица 1



Электронные образовательные ресурсы
	Профессионально ориентированные
	Вспомогательные
	Дополнительные
	Мобильные приложения:
Vanido;
Smule (караоке); Yousician; Perfect Pitch; Vocaberry;
Garage Band.
	Мобильные приложения:
Voice Training; Google Переводчик;
Shazam; Functional Ear Trainer; Breathe+; Perfect Ear-Ear Trainer; Metronome(-).
Программы-аналоги, видеохостинги:
YouTube; Rutube.
Программа-аналог, медиатрек iTunes.
Сайт минусовых фонограмм Xminus.
	Программы- аналоги: Melodyne; ProTools; Logic Pro X; Cubase 5.


Типы: креативные, тренинго- вые, тестовые.
Виды: музыкальный редактор, компьютерный синтезатор, мобиль- ные приложения для сольного и ан- самблевого пения, генератор минусо- вых фонограмм, вокальные тренажё- ры, программы, диагностирующие звуковысотность и чистоту инто- нирования, модули проверки знаний.
 Vanido (мобильное при- ложение, англоязычное) с адресной на- правленностью для всех уровней во- кальной подготовки (целесообразна минимальная адаптация примени- тельно к обучению эстрадному вокалу):
●           предоставляет возможность ав-
томатического определения вокаль- ного диапазона и генерации упраж- нений под него;
●           обеспечивает обучающемуся воз- можность «видеть» свой голос, по- средством цветной окраски звуковы- сотного нахождения  каждого  звука в предложенном упражнении;
●           позволяет сохранять аудио фай- лы в архиве и устанавливать напоми- нание о необходимости позаниматься;
●           автоматически выводит коли- чество полученных баллов за каче- ство точности интонирования.
  Smule (караоке – мо- бильное приложение, русскоязычное
/ англоязычное  и  ещё  48  языков) с адресной направленностью для всех уровней вокальной подготовки (целесообразна минимальная адап- тация применительно к обучению эстрадному вокалу):
●           предоставляет возможность про- водить тренаж выученного музы-


кального материала как сольно, так и в ансамбле;
●          обеспечивает обучающемуся воз- можность спеть с оригинальным ис- полнителем;
●          позволяет записать свой соб- ственный вариант партии песни, вто- рую партию может исполнить любой из 50 миллионов пользователей при- ложения, как off-line, так и on-line;
●          открывает с помощью функции караоке возможности вокальных обра- боток, а при наличии видео-фильтров – предоставляет возможность создания клипов и их сохранение в архиве.
   Yousician (мобильное приложение, англоязычное) с адрес- ной направленностью для всех уров- ней вокальной подготовки (целесо- образна  адаптация  применительно к обучению эстрадному вокалу):
●          предоставляет обучающемуся возможность проводить подража- тельное исполнение музыкального материала (вокальный пример про- граммы – повторение);
●          позволяет устанавливать напо- минание о необходимости проведе- ния самостоятельного занятия;
●          предоставляет возможность со- хранения  записанных  аудиофайлов в архиве приложения.

  Perfect Pitch (мобиль- ное приложение, англоязычное) с ад- ресной направленностью для обла- дающих начальным уровнем вокаль- ной подготовки (целесообразна ми- нимальная адаптация применитель- но к обучению эстрадному вокалу):
●          позволяет развивать различ- ные грани звуковысотного слуха и музыкальную память.




  Vocaberry (мобильное приложение, русскоязычное/англо- язычное) с адресной направленно- стью для всех уровней вокальной подготовки (целесообразна мини- мальная   адаптация        применительно к обучению эстрадному вокалу):
●           предоставляет обучающемуся возможность самостоятельно вы- брать голосовой диапазон;
●           обеспечивает возможность вы- бора специально разработанных во- кальных упражнений, направлен- ных на исправление распространён- ных ошибок;
●           позволяет выбирать опреде- лённые песни для разучивания и со- хранять получившиеся аудиофайлы в архиве.


ресной направленностью для обла- дающих начальным уровнем вокаль- ной подготовки (целесообразна суще- ственная адаптация применительно к обучению эстрадному вокалу):
●           позволяет тренировать звуко- высотный слух посредством угадыва- ния 1, 2, 3 звуков или мелодии;
●           предоставляет функцию встро- енного тюнера.

 Functional Ear Trainer (мобильное приложение, англоязыч- ное) с адресной направленностью для обладающих высоким уровнем вокаль- ной подготовки (целесообразна мини- мальная адаптация применительно к обучению эстрадному вокалу):
●           позволяет развивать различ- ные грани звуковысотного слуха.







Garage Band (мобиль- ное приложение, рускоязычное / ан- глоязычное) с адресной направлен- ностью для всех уровней вокальной подготовки (адаптация примени- тельно к обучению эстрадному вока- лу не требуется):
●
предоставляет возможность проводить тренаж вокала посред- ством наигрывания и пропевания мелодии;
●          позволяет производить звуко- высотную корректировку пения по- средством игры вокальной мелодии на мобильном инструменте, а также с помощью визуального анализа;
●          обеспечивает возможность со- хранять записанные аудиофайлы и клипы в архиве и делиться ими.

 Voice Training (мобиль- ное приложение, англоязычное) с ад-


  Xminus (сайт минусо- вых фонограмм в сети) с адресной направленностью для обладающих высоким уровнем вокальной подго- товки (целесообразна минимальная адаптация применительно к обуче- нию эстрадному вокалу):
●          выполняет функции поиска, использования и сохранения «мину- совых» фонограмм.




Программы-аналоги: Melodyne, ProTools, Logic Pro X, Cubase 5 – все с адресной направленностью для обла- дающих высоким уровнем звукорежис- сёрской подготовки (требуют значи- тельной адаптации применительно к обучению эстрадному вокалу):


●           предоставляют возможность про- фессиональной звукозаписи вокала;
●           содержат обобщённые знания в области записи вокала, создания вокальных обработок, сведения о му- зыкальном материале и т.п.;
●           могут выполнять функции ра- боты звукорежиссёра.
   Breathe+ (мобильное приложение, русскоязычное) с адрес- ной направленностью для всех уровней вокальной подготовки (целесообразна минимальная адаптация примени- тельно к обучению эстрадному вокалу):
●           предоставляет возможность уча- стия в виртуальных практикумах по развитию и совершенствованию ды- хания, в том числе способом визуа- лизации;
●           доступны функциональная на- стройка режимов, история пользова- ния, настройка тем, уведомлений и т.п.
 Metronome(-) (мобиль- ное приложение, англоязычное) с ад- ресной направленностью для всех уровней вокальной подготовки (це- лесообразна определённая адапта- ция применительно к обучению эст- радному вокалу):
●           предоставляет возможность учас- тия в виртуальных практикумах по развитию и совершенствованию чув- ства ритма.
Класс: образовательные (демон- страционные).
Тип: презентативные.
Виды: учебник, учебное пособие.
 Perfect Ear-Ear Trai- ner (мобильное приложение англо-


язычное) с адресной направленно- стью для всех уровней вокальной подготовки (целесообразна мини- мальная адаптация  применительно к обучению эстрадному вокалу):
●           позволяет развивать различ- ные грани звуковысотногослуха;
●           предоставляет возможность раз- вивать и совершенствовать чувство ритма;
●           доступна функция автоматиче- ской системы оценивания.
Класс: справочные.
Тип:  гипертекстовые.
Виды: электронная библиоте- ка, гипертекстовая база данных, библиотека плагинов (оцифрован- ные аудио- и видеозаписи).


YouTube, Ru- tube – программы-аналоги, видеохо- стинги – все с адресной направлен- ностью для всех уровней вокальной подготовки (целесообразна мини- мальная адаптация  применительно к обучению эстрадному вокалу):
●           предоставляет возможность по- иска, прослушивания, просмотра, со- хранения различных файлов;
●          наличие большой базы данных.
    Shazam (мобильное приложение, многоязычное) с адрес- ной направленностью для всех уров- ней вокальной подготовки (целесо- образна минимальная адаптация применительно к обучению эстрад- ному вокалу):
●          предоставляет возможность по-
иска, прослушивания, просмотра, со- хранения различных файлов;
●           позволяет определять назва- ние, автора аудиофайла из любого источника, осуществляет переадре- сацию в медиатеку;
  iTunes (программа-ана- лог, медиатека, русскоязычное / ан- глоязычное) с адресной направленно- стью для всех уровней вокальной подготовки (целесообразна мини- мальная адаптация  применительно к обучению эстрадному вокалу):
●          предоставляет возможность тре- нажа дыхания, основанного на ме- дитации и расслаблении.

   Google Переводчик (мобильное приложение, многоязыч- ное) с адресной направленностью для всех уровней вокальной подго- товки (целесообразна минимальная адаптация применительно к обуче- нию эстрадному вокалу):
●          предоставляет возможность пе- ревода иностранных слов, фраз, тек- стов посредством механического вве- дения в программу, а также посред- ством сканирования;
●          может быть удобным для пере- вода текстов песен, переводов тек- стов обучающих приложений и про- грамм на иностранных языках.


Заключение

Рассмотрение технологических и методических аспектов применения электронных образовательных ре- сурсов в процессе обучения эстрадно- му пению позволило выявить основ- ные пути и средства интеграции тра- диционного методического инстру- ментария педагога-вокалиста и ме- тодических        установок,        связанных с адаптацией информационно-ком- муникационных технологий к зада- чам музыкального образования.
В статье классифицированы виды современных электронных ресурсов, ко- торые могут применяться в области обу- чения эстрадному пению. Интенсив- ность их использования обусловлена функциями и задачами, которые реша- ются с помощью того или иного элек- тронного образовательного ресурса.
Рассмотренные в статье элек- тронные образовательные ресурсы предполагают различные формы об- разовательного контента и педагоги- ческого взаимодействия, дополняют и расширяют возможности традици- онного обучения эстрадному пению, способствуя  тем   самым   развитию и совершенствованию исполнитель- ского мастерства обучающихся.





















































BBeДeHHe

Повсеместное распространение информа- ционно-коммуникационных технологий при- вело к формированию контекстного вирту- ального пространства, техническую основу которого составляют веб-сервисы. Основ- ными пользователями веб-сервисов, кото- рые постоянно развиваются и совершен- ствуются, являются молодые люди, которые учатся в образовательных учреждениях разного уровня. Во многих случаях учащие- ся и студенты широко используют веб- сервисы в образовательном контексте, не- зависимо от педагогического персонала учебных заведений. Так, например, студен- ты активно используют социальные сети [1,2] для обмена учебной информацией, об-


суждения учебных вопросов, состоят в це- левых группах и при этом готовы видеть в них преподавателей, которые присутству- ют в социальных сетях достаточно слабо.

В данной статье обсуждаются возможности использования социальных сетей, облач- ных ресурсов и технологии вики (в данном случае сервиса Викиучебник) для управле- ния учебной деятельностью учащихся. Возможности перечисленных веб-сервисов в организации образовательного процесса приведены в таблице.

Напомним, что под облачными ресурсами подразумеваются ресурсы, поддерживае- мые с помощью технологии Cloud computing (англ. Cloud — облако; computing — вычис-


Таблица
Возможности веб-сервисов в организации образовательного процесса
Веб- сервисы
	Развитие учебного со- держания
	Организация со- трудничества
	Персонализация обучения
	Социальные сети
	Привлечение дополни- тельной учебной инфор- мации из информацион- ных ресурсов Интернет
	Поиск и обмен ис- точников учебной информации
	Широкие возможности для привлечения учебной информации и ресурсов Интернет для решения творческих задач. Возможность индивидуального общения обучаемого и учителя, в том числе с ис- пользованием мобильных устройств
	Облачные ресурсы
	Хранение учебной инфор- мации на общем инфор- мационном ресурсе учеб- ного сообщества
	Совместная учеб- ная работа и со- вместное хранение учебных модулей
	Возможность контроля результатов само- стоятельной работы учащихся в любое время и в любом месте.
Возможность индивидуальной творче- ской работы в рамках учебного проекта
	Вики- учебник
	Возможность создать но- вый учебный ресурс, свя- зать учебное содержание с учебными и профессио- нальными ресурсами Интернет
	Совместное созда- ние учебных ресур- сов средствами технологии Вики
	Возможность самостоятельной разработ- ки и развития учебных ресурсов.
Возможность работать с учебным ресур- сом в индивидуальном режиме и по ин- дивидуальной траектории






ления) — «облачные вычисления» — кон- цепция «вычислительного облака», соглас- но которой программы запускаются и выда- ют результаты работы в окно стандартного веб-браузера на локальном ПК. При этом все приложения и их данные, необходимые для работы, находятся на удалённом серве- ре в Интернете. Наиболее характерный пример — служба Google Docs, позволяю- щая работать с офисными документами че- рез браузер [3,4].


Pa3BHTHe уЧeбHoГo coДepǳaHHR
В   настоящее   время   происходит   сдвиг от   формирования   учебного   содержания в традиционных «авторизованных» источ- никах к содержанию, которое формируется самими обучаемыми. Существуют сред- ства, которые могут использоваться и при- влекаться пользователями через коммуни- кации, сотрудничество и распространение [5, c. 45]. Современные веб-инструменты помогают делать вклад в развитие учебно- го содержания как учащимся, так и препо- давателям, которые являются (или должны быть) кураторами учебной информации [6].

Веб-сервисы предоставляют следующие возможности в формирования учебного со- держания [2,4]:

1.         Хранение неограниченного количе- ства учебной информации без внеш- них накопителей. Учитель может выло- жить любой необходимый ему учебный материал, не беспокоясь о том, что уча- щиеся не обеспечены нужным количе- ством учебников или пособий. Для этих целей могут быть использованы, напри- мер, облачные веб-ресурсы или группы в социальных сетях. Например, получить бесплатный доступ к облачному ресурсу Диск Google (https://drive.google.com/) мо- жет любой пользователь, зарегистриро- вавший почтовый ящик на портале Google. Диск Google позволяет организо- вать совместный доступ к папкам и доку- ментам, что удобно для совместного хра- нения учебной информации.

Легко создать группу для хранения соб- ственной учебной информации можно, например, в социальной сети «В Контакте» (http://vk.com/), которая пользуется наи-


большей популярностью среди современ- ных учащихся в России, в ней можно най- ти множество уже созданных полезных групп.

•        Учебное содержание можно расши- рить за счёт привлечения дополнитель- ных источников информации через выход в необходимом контексте к неограничен- ным ресурсам Интернета. Учитель имеет возможность найти любую необходимую для урока информацию по запросу в по- исковой системе Яндекс или Google или использовать ресурсы групп в социаль- ных сетях.
Например, при изучении раздела «Чело- век» по биологии в 8-м классе можно ис- пользовать в качестве источников учеб- ной информации следующие группы со- циальной сети «В контакте»: «Интерес- ные факты о человеке | Загадки чело- века» (https://vk.com/facts_people), «Ин- тересные факты о человеке и мире в це- лом!!!»            (https://vk.com/interesnuefactu),
«Анатомия Человека» (https://vk.com/ anatomya), «Подготовка к ЕГЭ по биоло- гии»  (https://vk.com/empire_bio),
«Биологи и Биология|Анатомия&Фи- зиология Человека» (https://vk.com/ naturalbiology), «Тело человека [Анато- мия и Физиология]» (https://vk.com/ anatomia_fisiologia), «Вредные Привыч- ки» (https://vk.com/club122090), «Вред- ные привычки: курение, алкоголь, нарко- тики»           (https://vk.com/club34293057),
«Вред-ные привычки» (https://vk.com/ club3176437). Веб-ресурсы предоставля- ют возможность использования нагляд- ных источников информации (рисунков, аудио- и видео-файлов), в том числе возможность представления в мульти- медийной форме уникальных информа- ционных материалов (картин, рукопи- сей,    видеофрагментов,         звукозаписей и др.). Это могут быть тексты и аудиоро- лики   на        иностранном        языке        (один из примеров — Учебно-методический портал на YouTube http://www.youtube. com/user/PortalUchmet), ссылки на исто- рические кинофильмы (например, ли- цензионные копии исторических филь- мов на сайте Мосфильма http://cinema. mosfilm.ru/), экранизации классических произведений, научно-популярные фильмы и т.д. Широкие   возможности по   привлечению        дополнительной   ин-





















Рис.1. Фрагмент учебного ресурса «Сетевая экономика» в среде Викиучебник



формации   Интернет    предоставляет при изучении   истории,   в   том   числе и истории науки. Необходимо подчер- кнуть практически неограниченные воз- можности при изучении географии с ис- пользованием геоинформационных ре- сурсов (Яндекс-карты http://maps. yandex.ru/, карты Google http://maps. google.ru/).

Учебное содержание многих современных дисциплин быстро изменяется с развитием новых технологий, что требует постоянного обновления соответствующих учебных ре- сурсов. В сотрудничестве с учащимися можно создавать новые электронные ре- сурсы в виде презентаций, видео- и аудио- роликов по любой дисциплине.

Для создания новых учебных ресурсов для дисциплин с междисциплинарным со- держанием можно использовать Викиучебник (https://ru.wikibooks.org/ wiki/) — коллекцию учебников с открытым содержанием [7]. Викиучебник позволяет реализовать         следующие          возможности в электронных учебных курсах:

•   постраничный доступ к материалу;
•   возможность доступа по разделам, темам и подтемам материала;
•   поиск по ключевому слову, словосочета- нию;
•   возможность навигации в тексте по ги- перссылкам;
•   включение элементов мультимедиа.


Разработанные в Викиучебнике учебные ресурсы позволяют:

•   создавать виртуальную образовательную среду, соответствующую характеру препо- даваемой дисциплины;
•   расширять и изменять учебное содержа- ние в рамках образовательных стандартов и учебных программ дисциплин.

Учебные ресурсы, разработанные сред- ствами Викиучебника, имеют следующие особенности:

•   они могут быть междисциплинарными, тем самым использоваться для формирова- ния межпредметных связей в учебном про- цессе;
•   они могут легко изменяться и дополнять- ся новыми пользователями;
•   они содержат систему постоянного об- новления и роста знаний в условиях бы- строго развития науки и технологий, что важно для поддержания учебного содержа- ния в актуальном состоянии. Их можно снабдить презентациями по темам дисци- плин, связать гиперссылками с другими ре- сурсами Интернета.

На рис.1 показан фрагмент учебного ресур- са «Сетевая экономика» (http://ru.wikibooks. org/wiki/Сетевая_экономика), созданного нами средствами Викиучебника в сотрудни- честве со студентами. Учебный курс связан гиперссылками с Википедией, учебными и профессиональными интернет-ресурсами.






0pГaHH3aЦHR coTpуДHHЧecTBa
Новые парадигмы образования рассматри- вают учащихся не как пассивных потреби- телей учебного содержания, но как актив- ных   соавторов   в   производстве   знаний, а учение — как социальный процесс со- трудничества, поддерживающий персо- нальные жизненные цели и нужды [5, с. 49]. Исследователями широко обсуждаются ме- тодологические и методические подходы к организации сотрудничества с использо- ванием веб-сервисов [8–10].

Веб-сервисы         могут         использоваться в учебном процессе, как контекстное об- разовательное пространство [11], предо- ставляющее следующие возможности:

•   Возможность совместного доступа для участников учебного процесса: преподава- теля и учащихся.
•   Возможность совместного использования и редактирования документов, что позволя- ет преобразовывать информацию по мере её накопления и развития.

В области организации форм и методов учебной деятельности преподаватель мо- жет коренным образом изменить ситуацию на занятии, например, с использованием социальных сетей [2,12]:

•   Социальные сети предоставляют про- странство для коллективного взаимодей- ствия, в котором учащиеся могут собирать и обсуждать материал для совместного проекта, например, при подготовке к обще- му мероприятию — спектаклю, концерту, тематическому празднику.
•   Продуктивно можно использовать соци- альные сети на всех уровнях организации учебного процесса и внеклассной работы.
•   В социальных сетях можно непосред- ственно руководить самостоятельной рабо- той учащихся, отвечать на их вопросы, раз- бирать   сложные   задания,   на   которые не хватает времени на уроке.

Использование облачных ресурсов позво- ляет [11]:

•   Организовать общее дисковое простран- ство, к которому есть доступ у учителя и учащихся, что даёт возможность исполь- зовать новые формы работы на занятиях.


•   Организовать свободный обмен докумен- тами, необходимыми для проведения заня- тий, в частности, учебно-методическими ресурсами и отчётами учащихся о выполне- нии практических заданий.
•   Организовать общую контекстную среду для выполнения творческих заданий.

Облачные вычисления создают платформу для сотрудничества: они позволяют рабо- тать нескольким пользователям одновре- менно, с помощью этой функции могут соз- даваться групповые проекты и оптимизиро- ваться планы сотрудничества преподавате- лей и учащихся на уроках [13]. В качестве примеров использования облачных ресур- сов в образовании можно назвать элек- тронные дневники и журналы, личные каби- неты для учеников и преподавателей и т.д. Облачные вычисления позволяют организо- вать доступ к разным видам социального программного обеспечения, используя все достоинства этого вида информационных технологий в учебном процессе, они могут служить платформой для организации мо- бильного обучения [14]. При этом использо- вание облачных ресурсов позволяет сни- зить затраты на процесс обучения, повы- сить качество подготовки за счёт оператив- ного изменения учебных планов, форми- рования и предоставления совместного до- ступа к обучающим материалам.

Модель облачных вычислений, в частности, является перспективной для обучения язы- кам программирования. Например, облач- ный Web-сервис http://ideone.com позволяет создавать и отлаживать учебные програм- мы на разных языках программирования [11]. На сегодняшний день ideone является одной из популярных специализированных интегрированных   средств   разработки (IDE — Integrated Development Environment). IDE ideone поддерживает более чем 20 раз- личных языков, включая C, C++, C#, Java, JavaScript, Go, Groovy, Objective-C, Perl, Python и Ruby.

Использование интегрированных сред об- работки при обучении программированию:

•   создаёт дополнительные возможности взаимодействия для всех участников обра- зовательного процесса;
•   помогает учащимся научиться совместно работать с облачными приложениями,


вeт pyccкoй вoкaльнoй шкo- лы cтaл вosмoжeн 6лaгoдapя 6oльшoй и пocлeдoвaтeльнoй pa6oтe выдaющиxcя итaльянcкиx кoмпosитopoв, пeвцoв, пeдa- гoгoв вoкaлa, a тaкжe oтeчecтвeнныx кoм- пosитopoв и пeвцoв-пpoпaгaндиcтoв, мнo- гиe иs кoтopыx o6yчaлиcь вoкaльнoмy мa- cтepcтвy y итaльянcкиx мaэcтpo в   Poccии и Итaлии нa пpoтяжeнии длитeльнoгo пe- pиoдa.