Введение. Сегодня развитие электронной коммерции в Казахстане находится на самом начальном этапе. Популярность онлайн-магазинов растет с каждым годом, главным образом потому, что людям удобно торговаться в магазине, не выходя из дома или офиса. Один из самых заманчивых факторов при онлайн-шопинге, особенно в больших городах, это отсутствие необходимости ждать в длинных очередях или искать в магазинах наличие нужного товара.
На данный момент времени электронная коммерция как часть предпринимательской деятельности уже доказала свою пользу, эффективность, удобность и выгоду. Сейчас каждое предприятие строит свои бизнес-процессы, применяя современные элементы построения электронного бизнеса. Использование электронной торговли позволяет предпринимателям в полном объеме решать задачи, поставленные компанией.
Основные виды электронного бизнеса: интернет-магазины, корпоративные сайты, каталоги, рейтинги, поисковые системы, контент-проекты, веб-информационный бизнес, финансовые услуги, реклама, торговые площадки, электронные аукционы [1].
Электронная коммерция обеспечивает цикл алгоритмов, который включает: заказ товара (услуги), проведение платежей, участие в управлении доставкой товара (выполнение услуги). Эти операции проводятся с использованием электронных средств и информационных  технологий  и  обеспечивают  передачу  прав  собственности  или


пользования одним юридическим (физическим) лицом другому [2].
По определению компании Gartner Group, электронный бизнес можно определить, как непрерывную оптимизацию продуктов и услуг организации, а также производственных связей через применение цифровых технологий и использование интернета в качестве первичного средства коммуникаций. Наше определение электронного бизнеса – это любая деятельность, использующая возможности глобальных информационных сетей для ведения коммерческой деятельности. Важнейшим составным элементом электронного бизнеса является электронная коммерция. Под электронной коммерцией подразумеваются любые формы сделок, при которых взаимодействие сторон осуществляется электронным способом [4].
Веб-приложение – это прикладная программа, которая хранится на удаленном сервере и передается при помощи интернета через интерфейс браузера.
Электронная коммерция (EC) – это покупка и продажа товаров и услуг или передача денежных средств или данных через электронную сеть, прежде всего через интернет. Эти бизнес-транзакции совершаются либо по принципу «от бизнеса к бизнесу», «от предприятия к потребителю», «потребитель-потребитель», либо «потребитель-бизнес». Термины «электронная коммерция» и «электронный бизнес» часто используются как взаимозаменяемые. Термин e-tail также иногда используется в отношении транзакционных процессов для онлайн-покупок.
Материалы и методы. Существует множество методик субъективной оценки процессов. В основном такие методики были получены трудом авторов и последователей методологии реинжиниринга бизнес-процессов. К ним относятся Hammer, Chаmpi, Robson, Ullаkh и т.д. Для качественного анализа процессов используются общеизвестные методы анализа: SWOT-анализ, анализ Бостонской матрицы и др.
SWOT-анализ процесса определяет выявление сильных и слабых сторон процесса, вариантов улучшения и угроз ухудшения. SWOT-анализ процесса проводится таким образом:
- проводится анкетирование руководителей и сотрудников компании;
- обрабатываются результаты анкетирования;
- оценивается количество правильных ответов;
- формируется рейтинг полученных результатов;
- строится таблица SWOT-анализа процесса.
SWOT-анализ – является распространенной качественной предварительной оценки процесса. Данные, которые могут быть получены на его основе, служат в дальнейшем как основа для выяснения причин неэффективности процесса или определения показателей, которые его характеризуют.
Международный опыт показывает, что рост электронной коммерции в стране и за ее пределами повышается в связи с доступом пользователей в интернет. Для лучших результатов активности пользователей необходимо, чтобы доступ имело хотя бы 30% человек от всего населения страны.
В последние годы в Казахстане особое развитие получила мобильная коммерция. Пользователи чаще совершают платежи, не обращаясь к услугам банкоматов. На данный момент существует множество различных систем оплат, позволяющих совершать платежи в любом месте и в любое время.
Казахстанцы полноценно владеют системами электронных платежей, но по определенным причинам стараются покупать товары в зарубежных магазинах. К таким причинам относятся: недоверие пользователей приложениям, риск совершения дорогих покупок через интернет, проблема утечки личных банковских данных при проведении финансовых операций.
На данный момент времени основными игроками рынка мобильной коммерции в нашей стране являются компании, отображенные на схеме, в соответствии с рисунком 1.


Электронная коммерция развивается с каждым годом, растет число онлайн- покупателей не только во всем мире, но и в Казахстане. С ростом числа веб-приложений растут продажи товаров продовольственного характера, декоративной косметики, женской, мужской, детской одежды и обуви, сантехники, информационных продуктов, книг, бытовой техники, электроники и т.д. Подробное соотношение между всеми вышеперечисленными секторами электронной коммерции можно рассмотреть на схеме в соответствии рисунку 2.
Таким образом, можно сказать, что электронный бизнес в Казахстане начинает развиваться в полной мере только сейчас, и существуют огромные перспективы развития рынка электронной коммерции в ближайшие годы.


	

	

	

	


 
Рисунок 1 – Основные игроки рынка электронной коммерции в Казахстане


	

	

	

	


 
Рисунок 2 – Сравнение секторов потребления рынка электронной коммерции в
Казахстане
 
Основные бизнес-процессы приложения в более краткой форме отображены в соответствии с рисунком 3:
Критерии положительных характеристик показывают эффективность электронной коммерции для ведения предпринимательства [6]. Очевидно, первоначальные расходы для


создания электронной коммерции гораздо меньше, чем требуется для организации работы малого бизнеса и требуется меньше лицензий и разрешений, необходимых для начала бизнеса в Интернете [6].


	

	

	

	


 
Рисунок 3 – Основные бизнес-процессы веб-приложения
 
Преимущества электронного бизнеса для организаций, пользователей и для общества в целом показано в соответствии с рисунком 4.
В данный момент абоненты могут воспользоваться услугами мобильного банкинга - управлять своим банковским счетом с телефона - и загружать мобильный контент, куда входят всевозможные Java-приложения, мелодии и программы интерактивного общения [7].


	

	

	

	


Рисунок 4 – Преимущества электронной коммерции К видам технологий создания веб-приложений относятся:
АJАX (Asynchronous Java Script and XML) – проектирование интерфейсов веб- приложений, при котором на запрос пользователя веб-страница на его браузере, не перезагружается полностью, а с сервера догружаются необходимые данные. Таким образом не прекращается целостная работа не только одного, а еще и целых групп пользователей с данным приложением. АJАX – это не одна, а полноценная группа технологий, которая базируется на принципах использования DHTML в целях постоянного изменения


наполнения страницы, а также использует XML Http Request в целях обращения к серверу. Учитывая данные принципы, получаем возможность создавать удобные, адаптивные веб- интерфейсы на определенных страницах сайтов, для которых необходимо в виде событий вызова с пользователями. Компания Google стала применять его первой при создании услуг Gmail, Googlemaps, Googlesuggest, и в итоге АJАX стала очень популярной, благодаря им.
АSP (Active Server Pegs) – это технология создания веб-приложений, которая использует собственную объектную модель для интерфейса, который, в свою очередь создается на основе ISАPI-фильтра. АSP намного упрощает задачи для генерации HTML- страниц и позволяет напрямую обращаться к компонентам баз данных. Главный принцип, который заложен в основу интерфейса приложения – на веб-странице имеют место быть фрагменты кода, который, соответственно, распознается сервером и предоставляет пользователю завершающий результат выполнения выбранных фрагментов кода. Веб- страница, которая создается с применением инновации АSP, имеет аналогичное расширение «аsp».
CGI (Common Gateway Interface, общий шлюзовой интерфейс) – это программа поиска в удаленных базах данных, используемая для использования графических меню, переадресации ссылок, а также для связи с базами данных при помощи запуска программы изменения формата базы данных в формат языка HTML.
CRM (Customer Relationship Management) – это веб-приложения, предназначенные для автоматизации и улучшения эффективности процессов, которые связаны с бизнесом. К ним относятся: маркетинг, обработка заказов, обслуживание и консультация клиентов. Базы CRM необходимы для специальных корпоративных операторских контакт-центрах. Веб-сервис программы Microsoft CRM реализуется на основе использования SQL-сервера, предусматривая при этом создание базы данных для построения отчетности, основного хранилища данных Microsoft CRM, дистрибутивной базы данных, базы данных метаданных, а также предназначенной для отслеживания взаимодействия автономных пользователей клиента Microsoft Outlook с главной базой данных Microsoft CRM. Применение XML позволяет интегрировать Microsoft CRM с приложениями любого назначения независимо от операционной системы и языка программирования, под управлением которых функционирует обычное программное обеспечение. Система умеет разграничивать доступ и проверяет права доступа пользователей.
ERP (Enterprise Resource Planning) – это веб-приложения, которые предназначены для автоматизации процессов управления внутрихозяйственной деятельностью организации, к ним также относятся: управления финансами, производством, персоналом, снабжением.
ISАPI (Internet Server Application Programming Interface) – это интерфейс для сервера, произведённый фирмой Microsoft и предназначенный для того, чтобы управлять сервером на программном уровне. Большинство производителей различных программных средств имеют уровень поддержки ISАPI. ISАPI-программы – это особый специализированный вид приложений, который обрабатывает запросы пользователей и имеет возможность отображать их результат в форме потока HTML, поступающего напрямую в браузер пользователя.
ITRP (IT Resources Planning) – это специальный класс веб-приложений, который существует с целью поддержки управления корпоративных ресурсов и сервисов информационных технологий.
JSP (Java Server pages) – это технология создания веб-приложений, которая имеет основу, содержащую однократную компиляцию Java-кода после первого обращения к нему, и в дальнейшем выполняются методы данного сервлета, а итоговые результаты помещаются в набор данных, которые, в свою очередь, отправляются в браузер.
OSS (Operation Support Systems) – это вид веб-приложений, который предназначен с целью обеспечения работы операторов, которые распределены по вычислительным сетям.


OSS обеспечивает полное управление сетями, а также повышение производительности и устранение сбоев в работе, мониторинг процессов, контроль безопасности процессов, реализацию и полный учет всех сервисов, планирование сетевых ресурсов, качество предоставляемых услуг и высокий уровень обслуживания пользователей, сбор необходимых данных. Система поддержки бизнеса - BSS (Business Support Systems) является разновидность OSS. К ним можно отнести системы управления взаимоотношениями с клиентами, системы оплаты, системы управления сетями, заказами, и, конечно, качеством услуг [8].
PHP (Personal Home Page) – это язык сценариев, а также программное средство для создания веб-сайтов. В его составе - CGI-интерфейс, который является интерпретатором языка и набором функций для доступа к определенным базам данных и разным объектам. В языке PHP есть возможность формировать страницы в системах «клиент-сервер» в режиме интерактивного взаимодействия.
Технология облегчает нам многое, что делает нашу жизнь проще, чем мы могли себе представить. Раньше мы ходили по магазинам, когда нам нужно было что-то купить, но теперь нам не нужно это делать или вообще выходить и покидать наши дома, потому что все доступно в интернете и достаточно легко найти в несколько кликов. Веб-сайты, посвященные интернет - магазинам в последнее время быстро растут, чтобы успевать удовлетворять растущие потребности и желания клиентов приобрести продукт, не отвлекаясь от дел [9]. Веб-приложения теперь можно найти в больших количествах, и это поможет любому пользователю найти то, что ему нужно при помощи различных сайтов, и купить лучшее или то, что ему больше всего подходит. Это быстрый взгляд на лучшее качество приложений в мире, ведь они существуют чтобы облегчить жизнь пользователей [10].
Результаты. Интерактивный прототип — это действующая модель пользовательского интерфейса. Он имитирует работу системы, так что её можно оценить в действии еще до того, как начата разработка.


	

	

	

	


 
Рисунок 5 – Интерактивное прототипирование
 
Интерактивный прототип состоит из экранов, прошедших стадию концептуальных прототипов. Прототип становится реалистичным, чтобы тестировать его на настоящих пользователях, часто его называют просто кликабельным как показано на рисунке 6.
Анимированные прототипы
Анимация является способом коммуникации приложения с пользователем. Когда движения элементов в приложении моделируют естественные физические процессы, они считываются мозгом на подсознательном уровне, и пользователь не задумываясь понимает,


что         происходит.         Таким         образом,         движение         делает         дизайн         более         человеко- ориентированным.


	

	

	

	


Рисунок 6 – Анимированное прототипирование
 
Проектирование интерфейса для клиента. Интерфейс мобильного приложения для ресторанного бизнеса, предполагает наличие форм регистрации формы входа в систему, меню и уведомления на рисунке 7-11.


	

	

	

	


Рисунок 7 – Главное окно приложения


 
 
Рисунок 8 – Форма входа приложения


	

	

	

	


 
Рисунок 9 – Форма регистрации в приложение


 
 
Рисунок 10 – Боковое меню для поиска и настроек в приложении


	

	

	

	


Рисунок 11 – Меню в приложении
 
Проектирование интерфейса для администратора. Интерфейс мобильного приложения для ресторанного бизнеса, предполагает наличие списка заданий на день, состояние заказа – на какой стадии находиться заказ, настройки регистрации клиента, регулирование потоков транзакции, поддержка настроек.
Реализация мобильного приложения «TheShoreditch»:


 
Рисунок 12 – Настройки уровнией доступа авторизации


	

	

	

	


 
Рисунок 13 – Restcontroller архитектура клиент – сервер
REST (Representational State Transfer), «передача состояния представления» — стиль построения архитектуры распределенного приложения (рис.26). Самой известной системой, построенной в значительной степени по архитектуре REST, является современная Всемирная паутина.
REST – это технология, которая обеспечит возможность предоставление доступа к данным внешним системам, а также она описывает набор правил, которые нужно соблюдать, чтобы реализовать WS REST.


Обсуждение. На этапе реализации веб-приложения есть четыре уровня доступа авторизаций:
- разработчик;
- администратор;
- сотрудник;
- клиент.
Разработчик имеет право включать и отключать некоторые функций добовлять и корректировать программный код приложения. Администратор в свою очередь видит заказы, имеет возможность бронировать столы. Сотрудники же получают задания непосредственно от администраторов могут также принимать расчеты от клиентов и пишут отчет о состоянии столаили же заказа. Клиент в свою очередь может ознакомиться с меню, заказать блюдо или напитки из списка меню, забронировать столик и также будет получать уведомления об акциях, скидках, бонусах и различных мероприятиях данного заведения.
Интерактивные прототипы создают в следующих ситуациях:
-  необходимо смоделировать пользовательский сценарий, например, регистрацию в приложении;
-  необходимо протестировать часть сценария на пользователях, перед разработкой приложения;
-   необходимо визуализировать идею для команды, чтобы показать на каком этапе работы вы находитесь;
- необходимо произвести впечатление на потенциального инвестора. Анимированный  прототип  является  самым  высокоуровневым  прототипом.
Некоторые из них способны практически полностью моделировать работу настоящего приложения, и достаточно часто с первого взгляда отличить их достаточно сложно. Главное преимущество создания анимированного прототипа читается из названия. На рисунке изображен переход между экранами на интерактивном прототипе.
Заключение. В данной статье рассмотрена роль и значение электронного бизнеса в мире и в нашей стране, динамика роста электронной коммерции и перспектива ее развития в ближайшие годы. Проведен анализ состояния электронной коммерции в мире, а так же и в Казахстане. Также выделены главные проблемы развития электронного бизнеса в Казахстане. Определены задачи исследования электронного бизнеса, описаны все виды электронного бизнеса: торговые площадки, интернет-магазины, коммерческие порталы, платежные системы, аукционы, каталоги услуг и товаров и т.д. Показан интерактивный прототип — как действующая модель пользовательского интерфейса, которая имитирует работу системы. Рассмотрены этапы проектирование интерфейса для администратора.








 
 
Появившаяся как инструмент повышения конкуренции через привлечение обучающихся со всего мира система онлайн образования в США развивалась эволюционно. В России онлайн-курсы для системы высше- го образования появились еще раньше, в 2009 г. с институтом «Интуит», однако их развитие не стало таким бурным и стремительным. Внедрение новых образовательных технологий в России связано как с техноло- гическим, так и социально-экономическим отставанием. Вопрос возможности достижения целевых показа- телей по развитию онлайн-курсов в России представлен в исследовании [6].

Цель текущего исследования – дать общую характеристику и описать альтернативные возможности но- вых образовательных технологий для построения отечественной системы образовательной онлайн-среды и определить потенциальные возможности ее развития системы через массовое привлечение обучающихся из других стран с использованием сети «Интернет» (далее – Интернет).


Анализ рынка онлайн-услуг представлен в исследовании на основании обработки ежегодных отчетов ана- литических и консалтинговых компаний [8; 11; 13; 16]. Сбор и консолидация данных базировалась на данных официальной статистики, различных интернет-источниках и экспертных суждениях [9; 11; 13-15]. Проблема- ми формирования образовательной среды занимались многие советские и российские ученые. В частности, изучаемые автором исследования, посвящены формированию компетенций обучающихся в условиях к подго- товки управленческих кадров для экономики знаний, разработки педагогических тестов в экономике и управ- лении [2; 3; 4; 5]. Для анализа данных использованы методы консолидации и обработки экспертной информа- ции, методы обращения к базам данных с помощью запросов и простейшие методы дескриптивной аналитики. В первую очередь посмотрим, каковы тенденции мирового развития онлайн-образования. На основании экспертных оценок East-West Digital News, «Нетология Групп», ФРИИ объем мирового рынка образования в ближайшие годы может увеличиться до 6-7 трлн долл. США. Доля онлайн-образования в общей структу- ре мирового рынка к 2021 г. составит около 3 % [8; 9; 13]. Тенденции роста заинтересованности в онлайн-
обучении в мире можно увидеть на рисунке 1.
 
 
Северная Америка
 
Азия
 
Восточная Европа
 
Латинская Америка
 
Западная Европа
 
Средняя Азия
 


Африка
 
0


 
 
5000                                10000                               15000                               20000                               25000


 
млрд долл. США


 
2016                                               2013
 
Источники: [14; 16]
Рис. 1. Тенденции роста заинтересованности онлайн-обучением
 
 
Стремительно развивается Азия, в то время как США и Европа замедлили свои темпы роста. Среди драйверов роста рынка онлайн-технологий можно выделить:
–          ускорение подключения портативных устройств;
–          расширение сотрудничества между поставщиками оборудования и поставщиками образовательно- го контента, возрастающее значение электронного обучения в корпоративных и академических условиях;
–          технологические достижения. Рынок Bring your own devices (далее – BYOD) набирает обороты. BYOD – технология, при которой для занятий активно используются собственные смартфоны, ноутбуки, планшеты;
–          правительственные инициативы (в большей степени в России).
К сдерживающим факторам развития рынка можно отнести следующие:
–          недостаток ресурсов и инфраструктуры и квалифицированных кадров (особенно в странах азиатско- тихоокеанского региона);
–          отсутствие мотивации и опыта у участников образовательного процесса.
Приведем некоторые статистические данные, полученные на основании различных аналитических ис- следований данных США о преимуществах онлайн-обучения [17].


1.   По исследованиям вендора системы дистанционного образования Docebo, более 22 млн потребите- лей в США предпочитают пользоваться образовательными услугами «по требованию» по сравнению с бо- лее традиционными образовательными услугами.
2.   С использованием инструментов электронного обучения время на изучение того же материала, что и в традиционном учебном процессе сокращается до 60 %.
3.   По данным Statista 43 % студентов колледжей в США утверждают, что технологии электронного об- учения «чрезвычайно полезны» для выполнения домашней работы.
4.   По данным опроса Statista 2016 г. 12,81 % студентов в США сказали, что доступ к программе элек- тронного обучения помог им повысить свои оценки.
5.   По данным Statista 14 тысяч 495 студентов со всего мира прошли как минимум один онлайн-курс в 2018 г.
6.   Две трети людей используют мобильные устройства для доступа к своим курсам электронного обуче- ния: 99 % студентов, которые используют мобильные устройства для в онлайн-обучении, говорят, что мо- бильное электронное обучение улучшило их образовательный опыт.
7.   Аспиранты более склонны использовать возможности электронного обучения, чем студенты: 22 % из 2,9 млн аспирантов в США обучаются исключительно в Интернете.
8.   64 % преподавателей в общественных колледжах США преподают курсы электронного обучения, 35 % преподавателей, занятых неполный рабочий день, также вовлечены в процесс электронного обучения.
9.   Завершенность обучения на онлайн-курсах ниже, чем для традиционного академического обучения. Сту- денты в аудиториях заканчивают 76 % курсов, в то время как студенты онлайн заканчивают 72 % своих курсов.
10.   15 % студентов колледжей, которые воспользовались современными возможностями электронного обучения, получили всю свою степень благодаря онлайн-курсам.
11.  62 % студентов считают, что возможности электронного обучения предлагают работающим полный рабочий день специалистам возможность расширить свой опыт и образование.
На основании изложенных выше суждений напрашивается вывод о том, что онлайн курсы – удобный инструмент, который способен помочь обучающимся в освоении материала учебных дисциплин.
Немаловажным аспектом, особенно с точки зрения материально-технических возможностей образова- тельной организации, является то, какой режим онлайн-обучения используется. В современных онлайн-си- стемах используется пять базовых режимов обучения:
–          виртуальное обучение под руководством инструктора;
–          симуляционное обучение;
–          адаптивное обучение;
–          социальное обучение;
–          совместное обучение.
Чтобы понять возможность использования и преимущества различных режимов электронного обучения в высшей школе, приведем краткую характеристику каждого.
1.   Виртуальное обучение под руководством инструктора относится к обучению, которое проводится в виртуальной среде, где преподаватели и обучающиеся находятся в разных местах. Это синхронный подход электронного обучения, при котором преподаватель использует интерактивный инструмент или программное обеспечение для проведения обучения, позволяя осуществлять двустороннюю связь между преподавателем и обучающимся в режиме реального времени. Обучающиеся могут легко взаимодействовать друг с другом и преподавателями во время сеанса посредством обмена мгновенными сообщениями.
2.   Симуляционное обучение. Этот режим обучения на основе моделирования позволяет обучающимся практиковать свои знания и навыки, принимать решения, ошибки в абсолютно безрисковой среде. Эти решения состоят из комплексных моделей, которые имитируют операционные среды, например, в медицине, строительстве и других сферах деятельности.
3.   Адаптивное обучение. Основоположником адаптивного обучения является компания Knewton, которая одна из первых стала активно применять технологии анализа данных в сфере образования. В результате этой работы создана адаптивная образовательная платформа, которую можно подключить к любой современной системе управления учебным процессом. Методология Knewton строится на двух основных понятиях: техно- логии планирования образовательной траектории и сложной модели оценки студента. Адаптивное обучение


в понимании Knewton должно реагировать в реальном времени на результаты отдельного студента и его действия в системе. Этот подход увеличивает вероятность того, что студент получит правильный образовательный контент в нужный момент и достигнет поставленных перед собой целей. Например, если студент плохо справляется с определенным набором вопросов, то Knewton сможет предположить, какие темы, затронутые в этом списке вопросов, оказались непонятными и предложить ему контент, который поможет повысить уровень понимания именно этих тем. Общий объем инвестиций компании Knewton, предлагающей адаптивную платформу для выс- ших учебных заведений, превысил 150 млн долларов. На текущий момент адаптивные технологии обучения остаются закрытыми для большинства участников образовательного рынка из-за высокой стоимости разработки.
4.   Социальное обучение. Это такая форма обучения, при которой осуществляется формирование знаний, умений и навыков конструктивного взаимодействия с людьми на межличностном и социальном уровнях. Научить в социальном смысле – значит помочь человеку стать зрелой личностью, способной успешно жить в обществе. Частной задачей социального обучения является обучение общению как организация целенаправленного овладения человеком средствами и способами коммуникации с другими людьми. Социальное обучение в большей степени подходит для начального и среднего образования. В высшем образовании элементы коммуникации интегрированы в систему образования в виде модулей и дисциплин учебного плана.
5.   Совместное обучение – подход онлайн-обучения, который позволяет учащимся взаимодействовать друг с другом, а также с преподавателями. Обучающиеся работают вместе, чтобы делиться своими знаниями, идеями и навыками для достижения общих или индивидуальных целей обучения. В средах онлайн-обучения это может быть достигнуто путем интеграции различных интеллектуальных образовательных аппаратных и программных решений, таких как интерактивные доски или дисплеи, мобильные устройства. Это позволяет обучающимся и преподавателю взаимодействовать в различных режимах, таких как чат-боты, онлайн-фору- мы, доски объявлений, мгновенные сообщения, обмен информативным видео или видеочаты.
Можно видеть, что современные образовательные технологии, предлагающие «умные решения» в об- ласти образования, становятся более доступными, контент становится более интересным, интерактивным и усовершенствованным, устройства, которые используются для доступа к этим ресурсам, становятся бо- лее понятными и простыми. Появился новый термин в системе образования – это «интеллектуальное обра- зование», которое пришло на смену понятию «адаптивное обучение». Факторами, способствующими росту мирового рынка интеллектуального образования, являются технологические разработки, широкое распро- странение мобильных устройств и широкое использование Интернета. Большая часть мирового рынка по- прежнему сосредоточена в США, где эти технологии имеют прочные позиции. Кроме того, образовательные технологии, такие как геймификация, большие данные, MOOC, Tin Can API указывают на переход от тра- диционных текстовых курсов к более динамичному, увлекательному обучению с меньшими ограничениями и лучшими возможностями для привлечения и активного участия обучающихся. Таким образом, технологи- ческий прогресс в виде динамичных и высокодоступных цифровых образовательных технологий является движущей силой мирового рынка интеллектуального образования [18].
Целью новых цифровых технологий является максимально эффективное и быстрое обучение под тре- буемые компетенции, а задачами становятся разработка алгоритмов машинного обучения для подбора под- ходящего под способности каждого человека контента, способа его представления и визуализации. По дан- ным исследований MarketsandMarkets прогнозируется, что рынок интеллектуальных образовательных услуг вырастет до 586,04 млрд долл. США к 2021 г. при CAGR 24,84 %.
Интеллектуальное образование и обучение представляют собой новую фазу академической и корпоратив- ной модели обучения, которая может реально изменить способ обучения студентов и работающих специалистов в ближайшие годы. На первый план в системе интеллектуального образования и обучения выступает самосто- ятельное онлайн обучение (англоязычный термин self-paced elearning), позволяющий людям учиться в любое время и в любом месте. Целостный и стратегический подход к интеллектуальному образованию может дать измеримые навыки межличностного общения и развития как в академической, так и в корпоративной среде.
Наибольший интерес к программам самообучения на основе MOOC платформ наблюдается в странах Азиатско-Тихоокеанского региона (рис. 2). На основании изученных материалов отчета системы дистанцион- ного образования Docebo, доход от использования потребителями продуктов и услуг самообучения в 2016 г. составил более 45 млн долларов США (рис. 3).


 
Канада
 
 
Южная Африка
 
 
США
 
 
Китай
 
 
Индия
 
млн чел.
0                              50                            100                          150                           200                          250                           300                           350
 
Источник: [14]
Рис. 2. Количество обучающихся по программам самообучения в 2018 г.
 
 
 
Африка
 
Ближний восток
 
Западная Европа
 
Латинская Америка
 
Восточная Европа
 
Азия
 
Северная Америка


 
0                                         5                                        10                                        15                                       20                                       25


млрд долл. США


 
Источник: [14]
Рис. 3. Доход от использования потребителями продуктов и услуг самообучения по регионам
 
Помимо этого, недостаточное освоение компетенций выпускника в системе высшего образования и не- соответствие этих компетенций потребностям работодателя привело к росту программ корпоративного об- учения, а в академической среде привело к необходимости дополнения Федерального государственного обра- зовательного стандарта (ФГОС) профессиональными стандартами.
Исследования компании АТОЛ показали, что самым популярном коммерческим направлением онлайн об- учения в России являются бизнес-курсы: курсы, обучающие тому как открыть свое дело, как управлять соб- ственным бизнесом, как повысить эффективность собственного бизнеса [11]. На них пришлось 38 % затрат в 2018 г. В целом общая стоимость онлайн-курсов, оплаченных россиянами через Интернет, в 2018 г. составила 1 389 127 733 рублей. Однако возникает вопрос, способен ли слушатель курсов без базовых основ экономики фирмы, математической статистики, основ прикладной математики что-то оптимизировать или прогнозировать. Подчеркнем, что несмотря на все преимущества корпоративной модели обучения академический сегмент будет занимать наибольшую долю рынка, поскольку представляет собой целостную систему, направленную


на получение конкретной профессии, а не конкретного навыка. Также если посмотреть требования к ваканси- ям при приеме на работу, одним из критериев при приеме является диплом о высшем образовании, а не сви- детельство об окончании курсов. В перспективе развития качественной образовательной среды, целесообраз- ным является взаимодействие академической и корпоративной моделей обучения. Независимо от того, какая из моделей обучения используется, корпоративная или академическая, онлайн ресурсы поддерживаются, как правило, платформами-провайдерами.
Платформы-провайдеры чаще всего ассоциируются с платформами массового открытого образования (MOOC). MOOC платформы вполне могут конкурировать с «живыми» вузами по числу студентов: в среднем традиционном университете учатся, по данным College Data, от 5 до 20 тыс. студентов, а на Coursera – боль- ше 23 млн человек [10]. Наиболее известные зарубежные и российские MOOC платформы-провайдеры онлайн обучения в сфере высшего образования представлены в исследованиях автора [6].
Говоря об образовательной среде как системе, невозможно упустить момент наполнения этой среды об- учающими материалами – образовательным контентом. Образовательный контент, который может включать в себя аудио-, текстовые и видеоматериалы, занимает самую большую долю рынка интеллектуальных обра- зовательных и обучающих продуктов, более 70 %. Разработка качественного контента – самая трудоемкая часть онлайн-среды, требующая детальной проработки каждого занятия. Целевые показатели формирования качественного контента в Российской Федерации определены в федеральном проекте «Молодые професси- оналы» [1]. Ожидается, что доля качественного образовательного контента на рынке будет расти из-за бы- строго роста использования портативных устройств для доступа к образовательным приложениям как для студентов, так и для работающих специалистов.
Заметим, что переход на новые образовательные технологии невозможен без развития и распростране- ния Интернета. По данным исследования за 2018 г. 55 % населения земного шара использовали онлайн-ре- сурсы, около четверти миллиарда из них вышли в сеть впервые в 2017 г.

Таблица 1
Статистические данные о использовании мобильных устройств в России и в мире за январь
2019 г.

Показатель
	В России
	Во всем мире
	млн чел.
	%
	млрд чел.
	%
	Количество уникальных мобильных пользователей
	242,8
	172
	5,112
	67
	Интернет аудитория
	109,6
	76
	4,021
4,388
	53
57
	Количество пользователей социальных сетей
	70
	49
	3,48
	42
	Количество пользователей, заходящих в социальные сети с мобильных устройств
	57,75
	40
	3,26
	45
	Все население
	143,9
	-
	7,676
	-
	Источник: [15]


Определим, что происходит на рынке интернет-услуг:
–          увеличивается число пользователей Интернета;
–          увеличивается количество пользователей мобильных устройств, социальных сетей;
–          увеличивается время использования Интернета (среднестатистическое значение времени, проведен- ного в Интернете пользователями, – 6 часов в день. Больше всего в Интернете проводят времени в Таилан- де – 9 ч 38 мин, меньше в Марокко – 2 ч 53 мин. Среднестатистический житель России проводит в Интер- нете 6 ч 27 мин (табл. 1) [7; 12; 15].
Российский филиал исследовательского концерна GfK (Gesellschaft fur Konsumforschung Group) 15 ян- варя 2019 г. опубликовал отчет «Проникновение Интернета в России» [10; 12]. Представим некоторые важ- ные для понимания интернет-аудитории данные:


–          средний возраст пользователей Интернета немного старше 30 лет;
–          наибольший опыт работы в сети имеют люди от 21 до 30 лет;
–          рост аудитории Интернета происходит в основном за счет молодых людей в возрасте 16-29 лет. Про- никновение Интернета в этой возрастной группе составляет 99 %. Это как раз тот сегмент, который полу- чает академическое и корпоративное образование. В возрастной категории 30-54 года проникновение Ин- тернета составляет 80 %;
–          в 2018 г. 14 % населения Российской Федерации в возрасте старше 16 лет пользовались Интернетом на планшетах, 59 % – на смартфонах, 32 млн россиян пользуются Интернетом только на мобильных устрой- ствах (35 % от всех пользователей);
–          в городах с населением свыше 100 тыс. чел. мобильным интернетом пользуется 61 % населения Рос- сии, интернетом на стационарных компьютерах – 51 %. Совсем не выходит в Интернет 27 % россиян.
Таким образом, для развития новых образовательных интеллектуальных технологий созданы все пред- посылки. Развивается Интернет, увеличивается заинтересованность населения в самообучении, идет бурное развитие коммерческого сектора и предлагаемых курсов онлайн обучения.
Для ответа на вопрос о том, что мешает академической среде развиваться более интенсивно, следует рассматривать образовательную среду как систему. В этой системе есть один из главных субъектов – науч- но-педагогический работник, который способен переложить свои знания, навыки и умения в онлайн среду, но для этого должны быть созданы условия труда. В целом система академического образования находится в очень жестких требованиях Федеральных государственных образовательных стандартов (ФГОС ВО), про- фессиональных стандартов и других нормативных документов.
Для создания прочной и эффективной системы необходимо создавать и развивать отечественные платфор- мы адаптивного обучения, реализовывать более плотное взаимодействие работодателей и образовательных ор- ганизаций, внедрять корпоративные программы обучения в академические. Должны быть созданы гибкие про- граммы финансирования обучающихся на всех этапах обучения. Развитие интеллектуальных образовательных технологий возможно в том случае, если разработаны не только критерии оценки выполнения целевых показате- лей, но механизмы взаимодействия всех элементов этой системы: финансовые, методические, организационные.


пo данным аналитических o6sopoв и фop- сайтoв, в настoящее вpемя численнoсть слyшателей oнлайн-кypсoв в миpе пpе- вышает 60 млн челoвек [1—6]. Goглас- нo пpoгнosам, миpoвoй pынoк oнлайн-
o6yчения сoставит 6oлее 275 млpд дoлл. к 2022 г. Бoлее 700 yнивеpситетoв миpа (в тoм числе 6o- лее 70 иs Рoссии) sанимаются pаspа6oткoй и pе-


алиsацией oнлайн-кypсoв. Начиная с 2015 г. 6oльшинствo лидиpyющих yнивеpситетoв миpа включили oнлайн-кypсы в pеалиsyемые o6pаso- вательные пpoгpаммы [7]. Онлайн-o6pаsoвание пpедoставляет дoстyп к o6pаsoвательнoмy кoн- тентy с гаpантиpoванным ypoвнем качества, чтo oпpеделяет высoкyю вoстpе6oваннoсть сoдеpжа- ния, pеsyльтативнoсть пpoцесса o6yчения, вos-


можности для реалиѕации новых подходов в он- лайн-педагогике (e-pedagogy), включая ги6рид- ные онлайн / офлайн форматы (blended learning) [8]. Онлайн-курсы предлагают широкие воѕмож- ности для о6учения людей раѕных воѕрастов, имеющих раѕный о6раѕовательный опыт, поѕто- му участие в них прио6ретает все 6олее масш- та6ный характер.
В соответствии с о6щемировыми тенденция- ми в нашей стране в 2017 г. ѕапущен приоритет- ный проект «Gовременная цифровая о6раѕователь- ная среда в Российской Федерации», цель кото- рого — широкое распространение виртуальной академической мо6ильности о6учающихся на ос- нове испольѕования онлайн-технологий в о6раѕо- вательном процессе [9]. Проект 6аѕируется на опыте соѕдания в Российской Федерации порта- лов онлайн-о6раѕования, таких как «Нацио- нальная  платформа  открытого  о6раѕования»,
«Универсариум», «Лекториум», «Российская ѕлектронная школа» и других, а также на опыте ведущих университетов страны по ра6оте с гло- 6альными платформами открытого о6раѕования. G учетом ѕтих тенденций во Владимирском государственном университете с 2017 г. реали- ѕуется проект по соѕданию и раѕвитию Центра онлайн-о6учения по реалиѕации практико-ори- ентированных программ дополнительного о6ра-
ѕования, в ѕадачи которого входит:
§ участие в национальных и международных инициативах и партнерских программах в о6ласти онлайн-о6учения, продвижение
и поѕиционирование университета среди основных участников национального рын- ка онлайн-о6учения;
§ соѕдание в регионе единой инновационной
системы непрерывного о6раѕования, спосо6- ной опережающими темпами о6еспечить удовлетворение кадровых потре6ностей для решения ѕадач научного и прикладного ха- рактера, реалиѕации приоритетных нацио- нальных проектов, повышения конкурентос- посо6ности ВлТУ в масшта6е гло6ального прогресса ѕнаний, техники и технологий;
§ расширение географии потре6ителей о6ра-
ѕовательных услуг, о6еспечение доступно- сти о6учения для всех слоев населения;
§ соѕдание и раѕвитие со6ственной инстру- ментально-технологической и методологи-
ческой 6аѕы для проиѕводства конкурен- тоспосо6ных онлайн-курсов, в том числе в формате MOOG и на английском яѕыке;
§ соѕдание нео6ходимой инфраструктуры для внедрения VR / AR-технологий в онлайн-


о6учении в комплексе с университетской онлайн-платформой, формирующей полно- функциональную виртуальную о6раѕова- тельную среду ВлТУ.
Реалиѕуемый проект соответствует плану мероприятий приоритетного федерального про- екта «Gовременная цифровая о6раѕовательная среда в Российской Федерации», направлениям модерниѕации региональной системы о6раѕова- ния Владимирской о6ласти и стратегическим приоритетам раѕвития ВлТУ как опорного уни- верситета. Деятельность центра онлайн-о6учения 6аѕируется на ряде положительных реѕультатов, достигнутых ѕа последние годы в направлении внедрения онлайн-технологий в о6раѕовательный процесс университета. В частности, раѕвернута и поддерживается 6есплатная LM¥-система Moodle, опыт ра6оты с которой имеет ѕначитель- ная доля научно-педагогических ра6отников ВлТУ. Для отдельных ѕадач испольѕуется лицен- ѕионная LM¥-система Web¥oft.
Для раѕвития компетенций профессорско-пре- подавательского состава и о6суждения передовых практик в сфере онлайн-о6учения проводятся онлайн-конференции, уче6ные семинары и про- граммы повышения квалификации совместно с Gанкт-Петер6ургским государственным универси- тетом (Gанкт-Петер6ург), МИGиG (Москва), Рос- сийским ѕкономическим университетом имени Т.В. Плеханова (Москва), Лаппеенрантским тех- нологическим университетом (Финляндия), Universidad Alas Peruanas (Перу) и другими ве- дущими российскими и ѕару6ежными вуѕами.
В рамках проекта «Качество e-learning в ев- ропейских университетах» решением Gовета UNIQUe ВлТУ награжден Европейским ѕнаком качества ѕлектронного о6раѕования ѕа испольѕо- вание информационно-коммуникационных тех- нологий в высшем о6раѕовании. Установлены профессиональные контакты и налаживается сотрудничество с Всемирной ассоциацией онлайн- о6учения (World Association for Online Educa- tion). G 2019 г. ВлТУ является ассоциированным участником международного инфраструктурно- го проекта Gooperative E-Learning Platform for Industrial Innovation (GEPHEI) в рамках Евро- пейской программы Erasmus+, ориентированно- го на раѕра6отку и распространение смешанного о6учения в сфере промышленных инноваций.
Gлектронные курсы раѕмещаются на специа- лиѕированной онлайн-платформе дополнительного о6раѕования, построенной на 6аѕе LM¥ Moodle (http://venus.www1.vlsu.ru/moodle) (рис. 1). По состоянию на февраль 2019 г. на платформе раѕ- мещен 31 ѕлектронный курс.



Рис. 1. CTapToвaa сTpaнnцa oнлaйн-плaTфopМы дoпoлнnTельнoFo o6paѕoвaнna ВлГУ


Примерами востре6ованных кyрсов являют- ся такие онлайн-программы, как «Компьютер- ные технологии при проиѕводстве отливок иѕ алюмоматричных нанокомпоѕитов» (по6едитель Всероссийского  конкyрса  eNANO  в  2017  г.),
«Проектирование и раѕра6отка онлайн-кyрсов»,
«Промышленное и гражданское строительство» (рис. 2.), «Передовые практики вѕаимодействия вyѕов и выпyскников в yсловиях интернациона- лиѕации о6раѕования» (при поддержке Федераль-


ного агентства по делам молодежи) и др. Отдель- но следyет отметить, что достигнyтые yспехи в сфере онлайн-программ подготовки гидов-пере- водчиков и ѕкскyрсоводов спосо6ствовали полy- чению Владимирским госyдарственным yнивер- ситетом статyса региональной о6раѕовательной площадки проекта Федерального агентства по тyриѕмy «О6щенациональная система подготов- ки и повышения квалификации специалистов индyстрии тyриѕма» в июне 2018 г.



Рис. 2. ФpaFМенT сTpукTуpы пpoFpaММы пpoфессnoнaльнoй пеpепoдFoToвкn
!ПpoМышленнoе n Fpaждaнскoе сTponTельсTвo»



В рамках проектных ра6от раѕра6отана иерархическая стрyктyра для раѕмещения он- лайн-кyрсов на платформе Центра онлайн-о6y- чения (рис. 3). Реалиѕованы механиѕмы адми- нистрирования LM¥-системы, механиѕмы поддер-


жки слyшателей онлайн-кyрсов, выполнено офор- мление и виѕyальные решения для реалиѕации диѕайна Web-страниц онлайн-кyрсов на платфор- ме, а также графические материалы по оформ- лению сайта платформы.
























Рис. 3. Иерархnuескаа сTрукTура дла раѕМещенnа онлайн-курсов онлайн-плаTфорМы дополнnTельноFо о6раѕованnа


Gоѕдание Центра онлайн-о6учения в струк- туре университета в комплексе с раѕвитием со6- ственных научно-педагогических школ в ѕтой сфере 6удет спосо6ствовать поѕиционированию ВлТУ на рынке онлайн-о6учения. Основными ожидаемыми реѕультатами станет модерниѕация о6раѕовательных программ, соѕдание новых он- лайн-курсов университета, продвижение 6ренда ВлТУ, привлечение талантливых а6итуриентов, о6еспечение доступности о6учения для всех сло- ев населения, в том числе для лиц с ограничен- ными воѕможностями ѕдоровья. Перспективным направлением раѕвития дальнейшего вѕаимодей- ствия университета с ѕаинтересованными парт- нерами является органиѕация о6мена опытом для учета передовых о6щемировых тенденций в ас- пекте методической и технической реалиѕации онлайн-курсов с применением технологий ѕлек- тронной педагогики.














ВВЕДЕНИЕ
Современное информационное общество проявляет тенденцию к исчезновению грани между традиционным образованием и дистанционным, что объясняется ши- рокой популярностью сети Интернет среди студентов в процессе изучения тех или иных дисциплин. Контент


информацию на абсолютно любую интересующую тему, что, несомненно, облегчает поиск информации и сокра- щает время научного поиска. Электронное дистанци- онное образование, предусматривающее непрерывную подготовку и переподготовку специалистов без привяз- ки к географии и определенному времени, считается про-


глобальной сети на сегодняшний день предусматривает        явлением процесса виртуализации общества и является


одним из актуальных требований к системе образования со стороны правительства. Электронное дистанционное обучение предусматривает непрерывную подготовку и переподготовку специалистов без привязки к географии и определенному времени [1, 2].
Обратимся к понятию «заочное обучение», классиче- ский вариант которого предполагает отправку по почте учебных писем с заданиями.
С конца 90-х гг XX века некоторые университеты начали экспериментировать с внедрением элементов он- лайн-обучения в заочном формате, когда возможности электронного обучения, удаленного формата обучения и элементы контактного обучения (Face-to-Face) успешно взаимодействуют друг с другом.
Таким образом, внедрение цифровых технологий в образовательное пространство современного информа- ционного общества становится обязательным и необхо- димым.
Причем эта мысль актуальна для всех уровней и ти- пов образования, характеризующихся противоречием между цифровой грамотностью современных детей и подростков, владеющих персональным компьютером практически «с пеленок», и недостаточным вниманием и применением цифровых технологий в образователь- ном процессе.
Очевидно, что на сегодняшний день существует огромный разрыв между учебным процессом и повсед- невными буднями обучающихся, что значительно сни- жает мотивацию и интерес к учебе и, как следствие, эф- фективность.
Следует также отметить, что для подрастающего по- коления учеников и студентов огромное значение име- ет мир реальный и мир виртуальный. В связи с чем, в очередной раз приходится констатировать факт острой необходимости модернизации российской системы об- разования, которая полностью устарела. Хотя многие образовательные учреждения и отдельные педагоги смело и с интересом применяют новинки и цифровые медиатехнологии, тогда как подавляющее большинство представителей и структур российского образователь- ного пространства продолжают работать «по старинке», отказываясь вводить и осваивать инновации.
МЕТОДОЛОГИЯ
Главной целью электронной обучающей платформы мы считаем обеспечение людей по всему миру бесплат- ным и неограниченным доступом к образовательным возможностям и услугам университетов [3-12]. Онлайн обучение – идеальный на сегодняшний день способ де- мократизации академического образования, перевода системы высшего образования в новый формат, предус- матривающий сочетание популярных социальных сетей (YouTube, Facebook, Instagram, VKontakte) и платформ (Webinar, Zoom, GoogleMeet, eTutorium) со стандартным очным и заочным форматом обучения. Цифровые мето- ды обучения модульно структурируют учебный матери- ал и обеспечивают его доступность всем и каждому в любое время без фиксированных учебных планов, фи- нансовых вливаний и труднодоступности.
Метацель современной системы высшего образова- ния заключается в создании и разработке единой обра- зовательной платформы, соответствующей всем требо- ваниям обучающихся, а также не противоречащей при- знанным академическим стандартам. Потенциальными потребителями необходимой платформы являются в первую очередь, люди, не имеющие возможности (фи- нансовой, географической) получения высшего образо- вания; люди, с ограниченными физическими возможно- стями; маломобильные люди, осуществляющие уход за нездоровыми членами семьи.
Электронные образовательные платформы представ- ляют значительный потенциал для высших учебных за- ведений, особенно некрупных.
Цифровизация обучения открывает перед универси-


тов, открывая доступ к имеющимся образовательным возможностям без выезда из страны, что, в свою оче- редь, помимо повышения мотивации будет способство- вать повышению уровня эффективности и результатив- ности процесса профессиональной подготовки.
Кроме того, важным преимуществом цифрового обу- чения может быть одновременное привлечение высоко- квалифицированных иностранных и иногородних спе- циалистов из разных отраслей знаний, транслирующих свой контент студентам посредством медиаплатформы, неся в себе выгоду и пользу как для студентов, так и для ученых.
Обучение на базе онлайн платформ предполагает формирование академических групп по определенным критериям в зависимости от уровня образования, лич- ных особенностей (географическое положение, страна происхождения и т.д.) и желаемого уровня образования на выходе.
Интенсивное сопровождение посредством ментор- ства обеспечивает непрерывное курирование обучаю- щихся лицами, не относящимися к профессорско-препо- давательскому составу, как в процессуальном отноше- нии, так и в содержательном. Менторами назначаются старшие и более опытные студенты, которые становятся своеобразным связующим звеном между студентами и преподавателями.
Введение в процесс онлайн обучения осуществляет- ся педагогами-экспертами в видеоформате, сопровожда- ющими процесс обучения тематическим консультирова- нием.
Обратная связь обеспечивается качественной оцен- кой итоговых квалификационных работ студентов. Группа тьюторов отвечает за плавное и равномерное
«вхождение» в онлайн курс, освещая тематические во- просы и оценивая итоговые работы. На каждого тьюто- ра приходится по 5 студентов. В задачи тьютора входит руководство процессом коллаборации между обучаю- щимися в составе группы; контроль за академическими успехами группы; пересылка документов об образова- нии; поддержка обучающихся в период экзаменов и те- кущей аттестации.
Современные образовательные платформы пред- усматривают также систематический академический обмен и обратную связь. Институт кураторства актив- но поддерживается прозрачным, общедоступным и мо- дерируемым чатом, обеспечивая всестороннее решение возникающих учебных вопросов и проблем, а также двустороннюю обратную связь и оценивание. Студенты оказываются вовлеченными в традиции научного дис- курса и независимого экспертного контроля. При этом главная цель заключается в привлечении в учебный про- цесс индивидуального опыта обучения каждого участ- ника образовательного процесса, их национальных и культурных особенностей, а также личных предпочте- ний и интересов.
Важным представляется также не только формиро- вание у студентов уверенности в том, что всегда суще- ствует способ решения любой проблемы, но и открытие новых перспектив и другое видение будущей професси- ональной деятельности.
РЕЗУЛЬТАТЫ
Примечательно, что сами обучающиеся выделяют ряд преимуществ обучения посредством медиаплат- форм по сравнению с традиционным типом обучения, среди которых четкий тематический план, отлаженная система оповещения и коммуникации, четкие сроки, наличие электронной доски, удобная структура онлайн платформы, возможность скачивания домашнего за- дания и партнерской проверки работ друг у друга. Все перечисленные факторы способствуют достижению зна- чительных успехов в обучении при небольших затратах и вложениях.
Среди основных достоинств электронных обучаю-


тетами возможность привлечения иностранных студен-        щих платформ студенты отмечают также расширение


круга возможностей классической траектории образова- ния.
Обучающие платформы являются своеобразным прорывом, революцией в системе образования, значи- тельно облегчающей учебные будни студентов, и вно- сит некоторое разнообразие. Учебный материал, всегда доступный для скачивания, временная и географическая флексибильность, простые и удобные способы взаимо- действия между всеми участниками образовательного процесса – все это неоспоримые преимущества цифро- вого обучения.
Однако несмотря на доступность учебного матери- ала, следует отметить риск снижения познавательной активности и потери навыка научного поиска у обуча- ющихся.
Помимо замечательных возможностей, которые предлагают электронные обучающие платформы, сту- денты отмечают их неспособность функционировать автономно, без элементов классического обучения. Неотъемлемым компонентом процесса обучения явля- ются эмоции и непосредственное личное взаимодей- ствие между всеми участниками образовательного про- цесса. Исходя из этого, мы отмечаем необходимость комбинирования онлайн технологий с аудиторным (кон- тактным) типом обучения.
Следующей проблемой следует признать наличие или отсутствие определенных технических условий, необходимых для адекватного и эффективного исполь- зования всех возможностей обучающих платформ. Для осуществления процесса онлайн обучения каждому участнику требуются минимальные знания в сфере IT, персональный компьютер или минимальный гаджет и устойчивое интернет-соединение на максимальной ско- рости.
В противном случае возрастает риск регистрации и участия в запланированном онлайн учебном мероприя- тии только обучающихся с более выигрышными техни- ческими возможностями.
Среди основных трудностей при осуществлении цифрового обучения можно считать также возмож- ность его организации на базе нескольких обучающих платформ внутри одного факультета, института, депар- тамента и т.д., что поставит студентов в ситуацию необ- ходимости постоянного мониторинга нескольких ресур- сов на предмет получения новой информации. Подобная раздробленность может привести к потере важной ин- формации и соответственно к снижению эффективности и результативности учебного процесса.
ВЫВОДЫ
Таким образом, применение обучающих платформ не вносит ничего кардинально нового в основы педаго- гики и методики, не внедряет новые дидактические кон- цепции.
К сожалению, многие педагоги едва ли знакомы с разнообразными возможностями и инструментами об- учающих платформ, что зачастую приводит к примене- нию лишь малой части потенциала этих ресурсов, как правило только к хранению информации. При осущест- влении промежуточного и итогового контроля на базе обучающих платформ студентам как правило пред- лагаются задания с несколькими вариантами ответов (Multiple Choice) или просто онлайн тесты без привлече- ния креативных мыслительных процессов.
На сегодняшний день электронное дистанционное обучение можно рассматривать как способ установле- ния большего равноправия и достижения одинаковых возможностей в области высшего образования, так на- зываемое «Открытое образование» (Open Education).
При этом важно установить правильный баланс меж- ду электронным дистанционным и контактным аудитор- ным типом обучения.
Электронное обучение может обусловить демократи- зацию академического образования, характеризующую- ся интенсивным взаимодействием между обучающими-


ся и педагогами, а также доступностью для всех групп населения, прежде не имевших возможности получения академического образования.
Мы считаем, что электронное обучение можно также рассматривать в качестве более привлекательного эле- мента системы повышения квалификации (как принципа обучения через всю жизнь) среди разнообразных слоев населения.
При этом на передний план выходит необходимость разработки новой соответствующей дидактики, учиты- вающей интересы и потребности всех целевых групп, выступающей вне всяких политических течений и трен- дов.
В настоящее время многие учебные заведения, а так- же их обучающиеся создают и разрабатывают собствен- ные онлайн-курсы и программы. Не редкость на данный момент и частные фирмы и предприятия, специализиру- ющиеся на разработке и продаже цифровых образова- тельных услуг.
В том и другом случае этот процесс требует и неиз- бежно влечет за собой значительные финансовые вли- вания, для сокращения которых вузы зачастую объеди- няют свои усилия для создания цифровых образователь- ных продуктов.
К сожалению, распространенным заблуждением ру- ководства многих вузов является внедрение обучающих онлайн платформ как возможности снизить расходы, в частности посредством сокращения доли профессорско- преподавательского состава, задействованного в учеб- ном процессе.
Наряду с вышеизложенным следует отметить, что средства, направляемые на цифровизацию учебного процесса, вузы могли бы с большей эффективностью ис- пользовать в области модернизации традиционных при- емов и способов обучения.
Кроме того, не следует забывать об энергозатратах на разработку и содержание обучающих онлайн курсов, требующих регулярной модернизации, обновления и технического обслуживания. А современные универси- теты располагают ограниченным объемом средств и не всегда могут рассчитывать на спонсорскую помощь и поддержку.






























Институт репетиторства в России: описание явления на основе онлайн-платформ
Проблема несовершенства институтов всегда была одной из ключевых в России как с позиции их дисфункции и несовершенства (Полтерович, 1999; 2001), так и с позиции перспектив их влияния на социально-экономическое состояние страны (Олейник, 1998). Институт мы понимаем в классической трактовке Д. Норта: «Институты – это “правила игры” в обществе или, выражаясь более формально, созданные человеком ограничительные рамки, которые организуют взаимоотношения между людьми» (Норт, 1997, с. 18).
Система образования в России как формальный институт регулярно трансформируется в ходе очередных образовательных реформ. И каждый раз пророческими оказываются слова Дж. Скотта: «Допущение состоит в том, что если что- то выглядит правильно, то в силу этого факта оно и работать будет хорошо» (Скотт



2005, с. 356). Однако вновь получается «нехорошо». На помощь приходят неформальные институты, стабилизирующие систему в силу присущей им гибкости.
К формальной организации школьного образования в России много претензий со стороны и учителей, и учеников, и родителей. Помимо недостатков, присущих самому дизайну образовательной сферы, а также неизбежных проблем, связанных с ресурсными ограничениями, образовательная система подвержена влиянию оппортунистических настроений. Даже при введении ЕГЭ – унифицированного экзамена, предполагающего повышение уровня «объективности» в механизме оценивания школьных знаний, результаты оказались противоречивыми, так как многие стали искать возможности извлечь выгоду из ситуации (Ослунд, 1996). Стали появляться недобросовестные схемы сдачи экзамена, продаваться ответы на экзаменационные задания и т.д. Подобные тенденции можно объяснить традиционно сложившимся отношением к формальной составляющей образования – ей не доверяют, пытаются обойти. Так, даже списывание в России считается приемлемым (Magnus, 2002), причем в большой степени в регионах, нежели в столице.
Неудивительно, что при подобном недоверии к формальной системе образования формируется неформальная структура, ее дополняющая. Репетиторство можно рассматривать как неформальный институт, выступающий дополнением к формальной системе образования. Неформальный институт репетиторства в России «гасит» проблемы школьного образования, нейтрализует его дисфункции и тем самым смягчает претензии к нему как со стороны педагогов, так и родителей.
Жесткое и стандартизированное школьное образование, не имеющее возможности учитывать разные способности и потребности детей, не вызывает массовых протестов в обществе в том числе потому, что есть репетиторство – индивидуализированное образование, диверсифицированное по формам занятий и скорости усвоения материала. Сфера образования в России имеет определенные «бреши» в своей структуре. Они дополняются и закрываются неформальными практиками, которые в большинстве случаев так или иначе сводятся к репетиторству – преимущественно индивидуальному обучению за деньги по конкретному предмету с конкретной целью, как правило – сдать ОГЭ или ЕГЭ. На примере репетиторства мы может видеть, как «формальные нормы паразитируют на неформальной практике» (Барсукова, 2017, с. 20).
В силу функциональной значимости имеет смысл рассмотреть репетиторство более пристально.

Репетиторство: понятие, история изучения
Прежде чем перейти к рассмотрению непосредственно репетиторства как понятия и дать ему определение, следует отметить масштаб этого явления в рамках России. По различным оценкам, на текущий момент рынок репетиторских услуг уже давно превысил 30 млрд рублей и продолжает расти1,2.
Как отмечает Андрей Захаров3, заведующий Международной лабораторией анализа образовательной политики НИУ ВШЭ: «К сожалению, у нас этот рынок (репетиторских услуг) пока мало изучен, поэтому эффективное его регулирование в таких условиях вряд ли возможно». При этом попытки регулирования присутствуют и даже имеют противоречивый успех. Речь идет по законодательных инициативах, направленных на вывод самозанятых граждан (к числу которых причисляют и репетиторов) из тени и легализацию их деятельности. С 2014 г. обозначались различные идеи от создания



1 См.: Остаться после уроков: рынок репетиторских услуг вырос в шесть раз с начала века // Вечерняя Москва (https://vm.ru/ society/336266-ostatsya-posle-urokov-rynok-repetitorskih-uslug-vyros-v-shest-raz-s-nachala-veka – Дата обращения: 20.06.2019).
2 См.: Эксперты объяснили рост рынка репетиторских услуг в России // Телеканал 360 (https://360tv.ru/news/obrazovanie/ eksperty-objasnili-rost-rynka-repetitorskih-uslug-v-rossii-30082018/ – Дата обращения: 20.06.2019).
3 См.: Сколько стоят услуги репетиторов и почему они пользуются таким спросом? // Международная лаборатория анализа образовательной политики НИУ ВШЭ (https://ioe.hse.ru/lepa/news/203086880.html – Дата обращения: 20.06.2019).



патента4 и реестра самозанятых5,6 до введения пилотного проекта о налоге на профессиональный доход7, который вызвал среди репетиторов больше беспокойства8,9, нежели желания формализовывать свою деятельность.
Репетиторство является достаточно распространенным явлением как в России, так и за рубежом. В зарубежной литературе оно часто отождествляется с таким термином, как
«shadow education» (Byun, Baker, 2015) или в более расширенной формулировке «shadow education system of supplementary private tutoring» (Bray, 2013). Несмотря на обилие видов активностей (занятия один на один, группами, через интернет и т.д.), которые могут считаться репетиторством (private tutoring), в зарубежной литературе существуют три ключевые позиции, которые должны быть представлены, чтобы образовательная услуга считалась репетиторством.
Во-первых, эта услуга должна оказываться за материальное денежное вознаграждение (for a fee). Во-вторых, она идет в дополнение (supplementary) к текущему общему образованию. В-третьих, речь идет об образовательных услугах по академическим предметам.
Первый критерий позволяет убрать из поля зрения все виды обучения, связанные с нематериальной составляющей. Например, когда родители или родственники помогают своим детям по учебе или когда учитель-энтузиаст занимается с одаренным ребенком бесплатно (Wasik, Slavin, 1993). Второй же критерий позволяет нам говорить о вспомогательной функции репетиторства, так как преподается то же, что изучается в школе (возможно, в расширенном формате, углубленно). Благодаря третьему пункту отсекаются спортивные, околоспортивные и специфические (например, из сферы искусства) виды деятельности, такие как танцы, музыка, шахматы и т.д. Таким образом, частное репетиторство определяется как «обучение определенному академическому предмету за финансовое вознаграждение, дополняющее общую школьную программу» (Bray, Kwok, 2003). Наличие подобных критериев необходимо, иначе границы репетиторства становятся слишком эластичными, вмещая все виды помощи в развитии обучаемого человека, что затрудняет его изучение (Ireson, 2004).
Интерес к репетиторству провоцирует довольно разнообразную тематику исследований, посвященных этому явлению. Изучалось развитие, функционирование и особенности рынка частного репетиторства в Гонконге (Bray, Kwok, 2003), Северной Америке (Buchmann, Condron, Roscign, 2010), Европе (Bray, 2011), Австралии (Watson, 2008) и Южной Корее (Kim, Lee, 2010). Анализировалось также частное репетиторство в Турции по результатам опроса домохозяйств (Tansel, Bircan, 2006) путем детального рассмотрения трат на образование в общей структуре расходов. На основе данных опроса 2010 г. в Китае была выявлена взаимосвязь занятий с репетитором и показателей при сдаче национальных вступительных экзаменов (Zhang, 2013). В Греции изучалась взаимосвязь репетиторства с такими позициями, как социальный класс, внутрисемейная культура, экономический капитал и образовательные результаты (Tsiplakides, 2018).

Внимание ряда исследований фокусировалось на анализе эффективности репетиторства как образовательной методики. К примеру, анализировалась эффективность репетиторства как образовательной услуги на выборке из 904 учеников
4 См.: Медведев объявил о патенте для самозанятых граждан // Вести (http://www.vestifinance.ru/articles/55988 – Дата обращения: 20.06.2019).
5 См.: Всего 40 человек зарегистрировались как самозанятые // ОТР (https://otr-online.ru/news/vsego-chelovek- zaregistrirovalis-83233.html – Дата обращения: 20.06.2019)
6 См.: Орешкин предложил новый способ легализации доходов самозанятых // РБК (https://www.rbc.ru/economics/15/01/2018
/5a5c77979a794729c6d7f0f6?utm_source=vk_rbc – Дата обращения: 20.06.2019).
7 См.: 162 тыс. россиян легализовали свои доходы // Известия (https://iz.ru/909200/video/162-tysiachi-rossiian-legalizovali-svoi- dokhody – Дата обращения: 20.06.2019).
8 См.: Занимаюсь репетиторством и боюсь, что ученик пожалуется в налоговую // Т-Ж (https://journal.tinkoff.ru/ask/repetitor- bez-nalogov/ – Дата обращения: 20.06.2019).
9 См.: Легально ли быть репетитором? // Medium (https://medium.com/direktoria-online/alina-ulyanova-bf442d9e9e10 – Дата обращения: 20.06.2019).



в Люксембурге (Mischo, Haag, 2002). Группа испытуемых, которые занимались с репетиторами, демонстрировала лучшие результаты по сравнению с контрольной группой. Похожая оценка эффективности репетиторской деятельности проводилась и в России. Была выявлена положительная связь помощи репетиторов и достижений учащихся с хорошими оценками. Однако в случае «троечников» и отстающих по учебе четкой взаимосвязи выделено не было (Loyalka, Zakharov, 2016). Исследование частного репетиторства в одном из районов Индии показало, что услугами репетиторов пользуются для различных целей: «как подтянуть оценки», так и улучшить без того хорошие результаты (Das, Das, 2013).
Помимо статей, где описываются результаты собственных исследований эффективности репетиторства и его влияния на итоговые оценки, можно найти статьи, которые предлагают читателю обзор подобных исследований, систематизируют полученные выводы (Rosenshine, Barak, Furst, Norma, 1969; Cohen, Kulik, Kulik, 1982; Wasik, Slavin, 1993). Эти обзоры доказывают, что национальная специфика, разнообразие дизайнов образовательных стандартов и прочие факторы делают невозможным формирование единого, универсального суждения о роли репетиторства в современном мире. В частности, невозможно однозначно описать механизм влияния репетиторов на итоговые оценки. В одной ситуации репетиторство повышает качество усвоения материала посредством индивидуализированного подхода к ученику, в другом случае – за счет увеличения мотивации к учебе, отчего повышается усвоение материла в рамках обычной школы.
Как отмечают авторы, проанализировавшие около 3000 научных статей по тематике образования в развивающихся странах, большая часть этих статей не выдерживает критики с точки зрения оценки качества данных и достоверности научных выводов. Из этого корпуса статей было отобрано всего лишь 70, чьи выводы заслуживали доверия. При этом результаты исследований были столь противоречивы, что авторы завершают свой обзор шуткой: доподлинно известно лишь то, что на качество образования влияет материальная составляющая школы – качественный ремонт, парты, стулья и т.д. (Glewwe et al., 2011, pp. 41–42). Впрочем, отбросив шутки в сторону, в качестве наиболее важных параметров успешного обучения можно выделить квалификацию учителя, продолжительность школьного дня и наличие репетиторов.
Отдельной группой стоят исследования, посвященные теневым связям репетиторства с официальной системой образования. Частное репетиторство рассматривалось как форма вымогательства взятки на примере Республики Маврикий, поскольку часть обязательной программы предлагалась учителями за дополнительную плату (Foondun, 2002). Преподаватели намеренно не давали на занятиях весь материал, чтобы потом предложить его за дополнительную плату.
Были попытки построить эконометрическую модель для анализа частной системы образования, включая репетиторство. Например, на данных Великобритании, Японии, Голландии и Индии тестировалась модель частного сектора в сфере образования (James, 1987). В рамках другого исследования демонстрировалась модель с тремя ключевыми участниками – учениками, преподавателями и государством (Biswal, 1999). Модель иллюстрировала взаимодействие трех групп, каждая из которых имеет свои интересы. Ученики – получение качественного образования при минимуме трат. Государство – предоставление минимально приемлемого уровня образования всем при минимуме трат. Репетиторы – максимальный доход при предоставлении образовательных услуг.
По итогам модели авторы делают несколько выводов. В первую очередь развитие репетиторских услуг связывается с низкими ставками заработной платы в системе государственного образования. Во-вторых, развитие репетиторства обусловлено отсутствием четкого механизма мониторинга и контроля за действиями репетиторов. Если репетиторство осуществляется нелегально, т.е. без необходимой регистрации и



налогообложения, в случае обнаружения контролирующие органы ограничиваются небольшим штрафом или вообще закрывают глаза за взятку. Мониторинг и контроль этой сферы не налажен ввиду мизерных оборотов каждого отдельного репетитора.
В результате складывается своеобразная симбиотическая модель между государственной системой образования и сектором репетиционных услуг. Образование на минимальном уровне ученики получают бесплатно за счет средств государственного бюджета, так как при низкой официальной зарплате учителя не готовы предоставить больше образовательных услуг, а государство не готово увеличить свои расходы. Это провоцирует ситуацию, при которой учителя начинают компенсировать отставание в качестве образования дополнительными занятиями за дополнительную плату. Таким образом, выделяется роль частного репетиторства как необходимого элемента поддержания должного уровня образования в развитых странах при минимальной официальной оплате труда учителей государством.
Отдельно хотелось бы отметить несколько исследований, наиболее «родных» текущему, где активно использовалась интернет-среда для анализа репетиторских услуг. Данные методы особенно актуальны для анализа репетиторства как примера неформальной занятости, «спрятанной» от официальной статистики в России, где уже давно исследуется проблема ее (неформальной занятости) устройства и случаев, когда она предпочитается формальному трудоустройству (Барсукова, 2003). Так, был представлен анализ репетиторства в России через рекламные объявления в интернете (Kozar, 2013). Составлялся социально-демографический портрет репетитора на основе данных анкет около 30 наиболее востребованных репетиторов, которые рекламировали себя в интернете. Похожее исследование также проводилось в Чешской Республике, где анализировались данные примерно двух тысяч объявлений, размещенных в интернете, при помощи парсинга сайтов (ŠÉastný, 2017).
В данной работе также использовался парсинг для получения данных. В общей сложности было скачано около 180 тысяч анкет репетиторов по Москве и Московской области. Для России, в которой уже давно исследуется проблема устройства неформальной занятости и случаев, когда она предпочитается формальному трудоустройству (Барсукова, 2003), полученные данные позволяют выявить основные характеристики «типичного» российского репетитора и обозначить ключевые тенденции развития репетиторства в целом.

Дизайн исследования
Проводился парсинг (автоматизированный сбор данных) сайтов, на которых представлена информация по репетиторам в рамках Москвы и Московской области10. Для написания алгоритма скачивания данных было использовано специализированное расширение Web Scraper11 для браузера Google Сhrome, находящееся в бесплатном доступе.
Было выбрано 6 наиболее популярных12 сайтов. Все они создавались в период с 1997 по 2009 г. Заметим, что наибольшим по количеству предоставляемых данных является сайт «Ваш репетитор» (73 171 уникальных репетиторов), а наименьшим – «Репетитор. ру» (1610) (табл. 1). При этом речь идет непосредственно о количестве репетиторов, а не о количестве анкет, так как один репетитор может быть представлен несколькими анкетами по нескольким предметам. Отметим также, что репетиторы не ограничиваются размещением своих анкет исключительно на одном ресурсе, а скорее, наоборот, активно рекламируются везде. Другими словами, определенная доля репетиторов может быть представлена на всех 6 сайтах, что ставит под сомнение целесообразность объединения



10 В общей сложности было скачано порядка 300 тыс. анкет.
11 См.: (https://www.webscraper.io/)
12 Идут первыми ссылками при составлении поискового запроса.



всех данных в одну общую базу. Конечно, данные сайтов формируют минимальную оценку количества репетиторов в Москве и Московской области. Точную их оценку не знает никто, так как далеко не все репетиторы используют онлайн-платформы для продвижения своих услуг. Тем не менее информация, содержащаяся на этих сайтах, важна в описании такого неформального феномена, как репетиторство.

Таблица 1
Наиболее популярные сайты, предлагающие услуги репетиторов

Сайт
	Ссылка
	Кол-во репетиторов
	Ассоциация репетиторов (дата создания: 04.05.2007)
	https://repetit.ru/
	39 832
	Ваш репетитор
(дата создания: 23.02.2005)
	https://repetitors.info/
	73 171
	Профи13
(дата создания: 14.10.1997)
	https://profi.ru/
	38 459
	Виртуальная академия
(дата создания: 12.09.2009)
	https://www.virtualacademy.ru/
	18 617
	Репетит-центр
(дата создания: 02.02.2009)
	https://repetit-center.ru/
	8589
	Репетитор.ру
(дата создания: 05.02.1998)
	https://repetitor.ru/repetitors
	1610
	Источник: составлено автором по результатам собственного исследования.

Каждый из сайтов обладает своим уникальным дизайном и предоставляет различную информацию о репетиторских услугах. В табл. 2 можно увидеть, что, например, в случае
«Профи» была получена информация по ФИО, предметной области, цене, показателю рейтинга14 и количеству отзывов. В случае «Ваш репетитор», удалось скачать только ФИО, предмет и цену. То есть все без исключения сайты предоставляют следующую информацию: фамилия и имя репетитора, предмет, цена услуги.

Таблица 2
Набор показателей, которые представлены на сайтах

Сайт
	ФИО
	ФИ
	Предмет
	Цена
	Стаж
	Статус
	Отзывы
	Рейтинг
	Ассоциация репетиторов
	-
	+
	+
	+
	+
	+
	-
	-
	Ваш репетитор
	+
	+
	+
	+
	-
	-
	-
	-
	Профи
	+
	+
	+
	+
	-
	-
	+
	+
	Виртуальная академия

-

+

+

+

+

-

+

-
	Репетит-центр
	-
	+
	+
	+
	-
	-
	+
	+
	Репетитор.ру
	+
	+
	+
	+
	+
	+
	-
	-
	Источник: составлено автором по результатам собственного исследования.

На основе информации, содержащейся на сайтах, опишем рынок репетиторских услуг. Напомним, что речь идет только о репетиторах Москвы и Московской области, а также о тех из них, кто зарегистрирован на этих сайтах.



13 По сайту Профи существует определенная сложность при скачивании данных, в связи с чем указанное число не является окончательным – по декларации самого сайта, репетиторов около 70 тысяч на октябрь 2018 года.
14 Общая оценка деятельности репетитора, формула подсчета определяется каждым сайтом отдельно.



Гендер и средняя цена – сравнение по сайтам
Кто работает в качестве репетиторов чаще всего – мужчины или женщины? Сколько они берут за свой труд?
Для ответа на эти вопросы были выбраны три предмета – английский язык, русский язык, математика. Подобное сужение вызвано рядом причин. В первую очередь все три предмета являются наиболее популярными и составляют наибольшие доли в общем пуле преподаваемых дисциплин на каждом из сайтов. Также репетиторство по русскому языку и математике имеет гарантированный спрос из-за наличия обязательных ЕГЭ по этим предметам. Спрос на английский язык связан с его популярностью в мире. Итак, были выделены три наиболее востребованных предмета, которые представлены без исключения на каждом из сайтов.
На всех сайтах, выбранных для анализа, наблюдается схожая ситуация. Так, в русском и английском языках преобладают репетиторы женщины (80–95%), тогда как по математике наблюдается примерное равенство полов (рис. 1).











Рис. 1. Гендерное распределение репетиторов по русскому языку, математике и английскому языку
Источник: составлено автором по результатам собственного исследования.

Что касается средней цены, то анализ данных позволяет сделать несколько выводов. Во-первых, сайты диверсифицируются по стоимости предоставляемых услуг. Есть сайты, на которых представлены «дорогие» репетиторы («Ваш репетитор» и «Профи»), а есть сайты для поиска «дешевых» репетиторов (например, «Ассоциация репетиторов»).
Речь идет о разнице в цене в полтора раза (рис. 2).
Во-вторых, цены на репетиторство несущественно дифференцированы по предметам. На некоторых сайтах самым «дешевым» оказывался русский язык, на некоторых – математика. Где-то цена вообще не различалась. Другими словами, нет однозначного разделения на «дешевые» и «дорогие» предметы, тогда как есть разделение сайтов на более и менее дорогие.
Чем отличаются сайты, на которых предлагаются репетиционные услуги по дорогой цене? Прежде всего, это очень крупные сайты, на них зарегистрировано максимальное количество репетиторов. Для потребителя это, вероятно, является косвенным  доказательством  качества  предоставляемых  услуг.  Кроме  того,  эти



сайты прямо заявляют о сложной системе проверки репетиторов, содержат отзывы бывших учеников и их родителей, выставляют рейтинги репетиторам. То есть
«дорогие» сайты делают акцент на механизме контроля за качеством оказываемых репетиционных  услуг.  На  титульных  страницах  таких  сайтов  можно  найти:
«Выбирайте только проверенных специалистов»15 или «Мы вам порекомендуем оптимальные  варианты»16.  Другими  словами,  они  в  большей  степени  ручаются за качество преподавания, в отличие от своих «конкурентов», и берут за это соответствующий процент.











Рис. 2. Средняя цена за 1 час изучения английского, русского языков и математики
Источник: составлено автором по результатам собственного исследования.

Количество предлагаемых предметов
Репетиторы имеют возможность указывать на сайтах целый перечень предметов, которые они могли бы преподавать. Можно предположить, что для того, чтобы снизить риски быть невостребованными, репетиторы будут активно прибегать к этой тактике. Ведь нормально образованный человек явно способен помочь школьнику с целым рядом предметов. То есть на уровне гипотезы оправдано предположение, что среди репетиторов распространена модель «многостаночников». Однако наши данные свидетельствуют об обратном.
Анализ данных трех сайтов («Ваш репетитор», «Репетит-центр», «Виртуальная академия»)17 показывает, что наибольшее количество репетиторов преподают всего один предмет (рис. 3). Значительно меньше тех, кто берется вести два предмета. Еще меньше тех, кто преподает три предмета и т.д. Другими словами, в большинстве случаев репетиторы специализируются на одном конкретном предмете, а не делают ставку на
«разнообразие» своих услуг.
Заслуживает интереса тот факт, что репетиторы широкого диапазона, которые преподают несколько предметов, более высоко ценят свой труд. Такие репетиторы предлагают свои услуги по более высокой цене (рис. 4). Возможно, это связано с тем, что репетиторы, которые способны преподавать несколько дисциплин, представляют собой своего рода элиту и могут позволить себе завысить цену. Впрочем, на сайте «Виртуальной академии» такой связи не просматривается.